<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Correspondance - Tome I</title>
</head>
<body>
<p class="Standard">Je t’embrasse de tout mon cœur, mon Gustave, et t’écrirai la première fois, aujourd’hui c’est impossible.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">C[AROLI]NE FLAUBERT.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc196"/><a id="__RefHeading___Toc137832822"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Trouville4432732juillet3218424693124outline"><a id="auto-toc197"/><a id="__RefHeading___Toc137832823"/>[Trouville, 7 juillet 1842.]</h2>
<p class="Standard">Tu as bien raison, mon bon Gustave, de regretter la mer et surtout de regretter de ne point être avec nous, car nous serions si heureux si, comme tu le dis, tu étais avec nous, assis sur la « dûne ». À propos de la « dûne », nous avons vu hier l’illustre Couyère ; j’étais dans mon costume de bain, ce qui m’a fait ressouvenir des bonnes scènes que nous avons eues dans notre atelier. Mais tes prédictions ne se sont pas réalisées, et au lieu de m’accompagner dans l’eau il s’est écarté fort discrètement après m’avoir fait un compliment sur ma bonne mine. Papa après mon bain a été le rejoindre et s’est longuement promené avec lui. Je te demande pardon, mon bon, de t’avoir désobéi, mais je n’ai pas osé, dans le costume où j’étais, me précipiter dans ses bras. J’ai retenu mes transports et remis le plaisir de l’embrasser lorsque tu seras ici. Du reste, nous sommes tous convenus que tu imitais à ravir sa voix enrouée. Maman surtout t’en fait les plus vifs compliments.</p>
<p class="Standard">Nous avons eu à dîner mardi le capitaine Barbey, et comme nous parlions de Mozin il nous a dit qu’il cherchait l’occasion de donner des leçons. Nous en avons profité et sommes allés immédiatement le voir pour savoir les heures et les jours auxquels je pourrais aller dans son atelier. Il est convenu que ce serait de 10 à midi. J’y ai déjà été ce matin. Je t’avouerai que je tremblais un peu en y entrant avec mon carton sous le bras. Mais c’est un très brave homme, ce n’est point que je veuille dire qu’il soit bête, mais aussi rond d’esprit que de corps. Il m’a fait commencer un de ses petits croquis et m’a paru être beaucoup plus sévère, surtout dans la manière d’esquisser, que notre vieux père Dumée. Je ne sais encore si j’irai tous les jours. J’ai vu hier sa femme, qui est très aimable, et sa belle-sœur, petite fille assez gentille qui doit dessiner avec moi. Il m’a promis de me faire dessiner d’après nature, ce qui me sera encore plus utile que de faire d’après ses croquis. J’espère bien que père Dumée n’en sera aucunement choqué. Tu vois, mon Gustave, que je ne m’ennuierais pas à Trouville si tu y étais. Mon piano me manque aussi ; Bonnel l’a oublié et il n’arrivera que lundi prochain. Je commence à m’en ennuyer et à trouver qu’il y a bien longtemps que je n’ai entendu les sons de la basse, de la flûte et du flageolet.</p>
<p class="Standard">Papa part demain pour les élections. Nous avons reçu une lettre d’Achille aujourd’hui qui nous apprend que M. Lizot a bien besoin des voix de ses amis. Ici on s’occupe aussi beaucoup de députation. M. Till est au château à inviter les électeurs à dîner. Père Guettier que papa avait invité pour aujourd’hui a refusé parce qu’il y va.</p>
<p class="Standard">Je prends des bains tous les jours et <span class="T5">sans baigneur</span>, jusqu’à présent. Aujourd’hui, comme je me propose de nager, je vais me faire attacher avec une corde ; je ne peux te dire combien le premier bain m’a fait de plaisir ; j’ai vu que je n’avais pas encore assez regretté, les années passées, de ne pouvoir en prendre et, outre le bonheur que j’ai d’aller dans la mer, je crois véritablement que cela me fait du bien ; enfin maintenant je marche sans fatigue, pas très loin à la vérité, mais fréquemment. Nous nous promenons ordinairement deux fois dans la journée, une fois sur le sable, et l’autre sur la petite colline à côté, et je suis à présent assez « petit Roussot » pour trouver la course du père David ici « un gnangnan à la Dumée ». Nous n’avons pas encore d’âne, de sorte que nous ne nous aventurons pas très loin. Mais vendredi il doit nous en venir un de Pont-l’Évêque et, ce qu’il y a de mieux, un qui nous est prêté, qui est superbe et passe l’eau comme un chien. Tu vois, mon bien bon Gus, que tout va pour le mieux ici. Nous souhaitons bien que tu ne t’ennuies pas dans ta petite chambre et que tu ne penses pas trop à notre soleil, à son coucher ni à nos flots contre les rochers. Adieu. Je t’embrasse de tout cœur et t’aime en rat fidèle.</p>
<p class="Droite">Ta sœur</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE.</p>
<p class="Standard">Mimiss te remercie de tes quelques mots d’anglais, t’en félicite et te répondra dans quelques jours en français. Elle pense souvent au Garçon et s’en ennuie aussi.</p>
<p class="Standard">Maman t’embrasse et papa te souhaite du courage.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc198"/><a id="__RefHeading___Toc137832824"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432932juillet3218424693124outline"><a id="auto-toc199"/><a id="__RefHeading___Toc137832825"/>[Paris, 9 juillet 1842.]</h2>
<p class="Standard">Ta lettre m’a fait tant de plaisir, mon bon Carolo, que si tu avais été là je t’aurais donné deux bons gros baisers à te manger les joues. Tu ne saurais croire combien j’ai été heureux en apprenant que les bains te faisaient bien et que tu pouvais marcher sans fatigue. Je me figure ta bonne mine heureuse et souriante en nageant dans ces bons flots que nous aimons, revêtissant chaque matin ton costume, gambadant avec ton serre-tête et te dirigeant sur le sable en faisant ah ah ah ! quel plaisir pour une brave fille comme moi ! Le père Couyère est un malotru de ne pas t’accompagner. À propos de ce personnage les compliments que vous m’avez adressés relativement à lui ont tellement excité mon <span class="T5">incommensurable vanité</span> qu’aussitôt je me suis livré seul dans ma chambre à un monologue où le maire de Trouville faisait mon éloge et regrettait mon absence. Je n’avais que moi-même pour m’applaudir, je me suis très bien acquitté de cette tâche. – Comment t’arranges-tu avec ton ami Mozin ? A-t-il été content de ton petit talent d’artiste ? dis-moi tout ça. Avez-vous fait quelques nouvelles connaissances, etc., etc. Comment va Néo, Chrysostome – benjamin – Bijou – libertin – soiffard – Crapaud – batiste – gamin – la biche, et M. Gautier ? M<span class="T4">me</span> Gautier trouve-t-elle la vue de la mer agréable ? – Voilà cinq jours que je n’ai point vu le vénérable Froger, il doit néanmoins venir me voir demain matin, mais il est très occupé et paraît ne pas avoir un moment à lui. Je n’ai pas encore vu l’abbé quoique j’aie été plusieurs fois chez M. Cloquet. Tu feras bien de dire à Papa d’écrire à celui-ci dans quelque temps, il me paraît assez sensible à la tentation. Je dîne demain dimanche chez le père Tardif avec le jeune Hamard et lundi chez Germain, lequel part jeudi pour l’Italie. Voilà un ga[r]s bien heureux. C’est un peu moins bête que d’étudier le Code civil et quelque peu plus littéraire. En fait de littérature je passe tous les matins deux heures et demie à l’École de droit et j’emploie l’après-midi à étudier les <span class="T5">beaux travaux</span> que ces Messieurs ont faits sur ce qu’ils prêchent le matin. Je crois pouvoir maintenant me présenter à la fin du mois d’août avec quelque chance, mon affaire commence à s’éclaircir un peu. Mais c’est toujours fièrement obscur. Je travaille comme un véritable manœuvre et le soir je me couche avec la satisfaction bestiale du bœuf qui a bien labouré, du crétin qui a les doigts fatigués d’écrire et la tête alourdie de tout ce qu’il a voulu y faire entrer. – J’entends souvent jouer des orgues sous ma fenêtre, il n’y a rien de triste comme cela à Paris ; je pense toujours à Dupiston traînant sa suite et errant ainsi le long des trottoirs. –</p>
<p class="Standard">Adieu, ma chère Caroline, embrasse bien pour moi notre bonne mère. Donne-moi souvent de vos nouvelles. Quand je rentre le matin de l’école et que je trouve chez le portier une de vos lettres passée dans ma clef, cela me dispose bien pour toute la journée. Dans quelques jours je t’écrirai une lettre plus longue, mais il est déjà un peu tard et j’ai envie de me coucher.</p>
<p class="Standard">Ton frère.</p>
<p class="Standard">Bien des choses au capitaine Barbey.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Samedi soir.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="MADAME32ET32CAROLINE32FLAUBERT3219232GUSTAVE124outline"><a id="auto-toc200"/><a id="__RefHeading___Toc137832826"/>MADAME ET CAROLINE FLAUBERT À GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Trouville44321132juillet3218424693124outline"><a id="auto-toc201"/><a id="__RefHeading___Toc137832827"/>[Trouville, 11 juillet 1842.]</h2>
<p class="Standard">Merci, mon bon Gustave, des détails que tu me donnes sur ton logement, je vois que tu n’es pas trop mal et que tu as du soleil autant qu’on peut en avoir à Paris ; mais patience, mon enfant, encore un mois et tu seras bien près de venir respirer notre bon air de Trouville. Ton pauvre rat a depuis deux jours un torticolis qui la fait souffrir et lui tient la tête toute raide ; elle est très rouge et je crois que cela lui donne un peu de fièvre. Le docteur Billard que j’ai été obligée de consulter en l’absence de ton père a interdit les bains et prétend que cela augmenterait beaucoup le mal ; c’est pour elle une très grande privation.</p>
<p class="Standard">Achille et la famille arrivent demain, je pense qu’il restera huit ou dix jours avec nous, après quoi ton père viendra le remplacer ; il est parti depuis le huit, cela fera un assez long séjour à Rouen.</p>
<p class="Standard">Croirais-tu, mon Gustave, que nous n’avons pas encore le piano ! Il court les champs ! Adèle nous écrit de l’envoyer chercher à Villes où un roulier l’a déposé ne sachant qu’en faire. Ton père de son côté nous dit qu’il est à Honfleur, ce qu’il y a de certain c’est qu’il n’est pas à Trouville et que notre pauvre fille l’attend bien impatiemment. J’ai eu hier des nouvelles d’Armand, je pense que tu le vois souvent, fais-lui nos amitiés et dis-moi quand il compte revenir.</p>
<p class="Standard">J’ai bien mal à la tête et puis à peine ouvrir les yeux pour t’écrire ; j’espère que le facteur va m’apporter une lettre de toi. Je l’attends pour clore ma lettre, ton père chargera M. Cloquet d’être ton banquier. Adieu, cher Gustave, je t’embrasse de tout mon cœur.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">C[AROLI]NE FLAUBERT.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je viens de recevoir ta bonne lettre, mon cher ami, j’y répondrai dans quelques jours, car l’heure de la poste ne me donne que le temps de t’embrasser et de te dire combien nous sommes heureux d’apprendre que tu reprends du courage.</p>
<p class="Standard">Achille et sa famille arrivent ce soir.</p>
<p class="Droite">Ta sœur qui t’aime,</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc202"/><a id="__RefHeading___Toc137832828"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Trouville44321432juillet3218424693124outline"><a id="auto-toc203"/><a id="__RefHeading___Toc137832829"/>[Trouville, 14 juillet 1842.]</h2>
<p class="Standard">Je n’ai jamais eu tant d’envie de t’embrasser qu’aujourd’hui, mon cher Gus, et je suis comme toi dans un de ces jours où je t’aime encore plus qu’à l’ordinaire ; c’est peut-être que je sens le besoin, au milieu du bruit et des cris de Juliette, de me promener en te donnant le bras, d’admirer les nuages et de parler bitume et outre-mer. À propos d’outre-mer, cher ami, je suis au mieux avec mon ami Mozin. Jusqu’à présent, il ne m’avait pas fait de grands compliments. Ce n’est que d’aujourd’hui qu’il a su apprécier <span class="T5">mon petit talent d’artiste</span>, comme tu as l’impertinence de t’exprimer. Sa femme et sa belle-sœur sont venues nous faire une visite dimanche dernier. En somme, c’est une excellente famille et d’une humeur on ne peut plus facétieuse. Ce matin, lorsque j’étais dans son atelier, ils ont poussé des cris dignes du Garçon. Théod[ore] Mozin est arrivé hier et nous devons aller un de ces jours au salon pour l’entendre.</p>
<p class="Standard">Nous avons fait la connaissance d’une famille anglaise qui demeure à cette maison à contrevents verts au bout de la Corderie. Elles sont quatre filles dont une est malade, je crois, d’une affection de l’épine ; elle vient s’asseoir tous les jours dans notre parc et y reste des heures entières. Nous lui avons proposé un fauteuil et des oreillers et c’est ainsi que la connaissance s’est faite. La seconde fille est très jolie, parle parfaitement français, adore Rachel et sait tout Shakespeare par cœur. Les deux autres sont assez gentilles, et se promènent au bord de la mer depuis 5 heures du matin jusqu’à 10 heures du soir. Leur père est un vieux capitaine de la marine royale anglaise, peut-être amusant à entendre s’il ne bégayait pas, même en anglais.</p>
<p class="Standard">Je suis irritée, cher ami, agitée même, car je viens d’essayer mon piano que j’attendais depuis huit jours avec mon impatience qui t’est connue et je l’ai trouvé faux à ne pas jouer, la moitié des notes n’ayant aucun son. Enfin, je suis au désespoir, le loueur de pianos qui était ici est reparti et je me vois avec un instrument sans pouvoir en jouer. C’est pis que de ne pas en avoir. Nous allons écrire à Pont-l’Évêque et à Honfleur pour tâcher de trouver un accordeur. Mais en attendant les <span class="T5">Études</span> de Chopin restent, ainsi que les autres cahiers et mes doigts se pétrifient.</p>
<p class="Standard">L’âne, le cheval et Néo feraient le bonheur de M. Gautier s’il n’avait sa femme qui est de plus en plus malade et de plus en plus jalouse.</p>
<p class="Standard">J’ai reçu hier une lettre de Louise qui m’a appris qu’un de leurs petits briquetiers s’était noyé dans leur étang. J’ai revu Père Couyère qui est toujours avec sa fraîcheur et Capitaine Barbey qui a confessé à Achille que tu étais l’homme de la terre qu’il aimait le mieux. Il m’a chargé de te dire qu’il s’ennuyait de ne pas te voir et qu’il te réservait des cigares. Égaye-toi de cette perspective et, tout en pensant au tabac et à la mère Gaudreuil, n’oublie pas ton Rat qui s’ennuie encore plus que Barbey de ne pas être baisée par son Boun.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon cher ami, je t’embrasse de tout mon cœur en te mordant la barbe.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Achille et Bourlet sont dans le marais à chercher des plantes. Julie et Juliette sur leur âne à se promener je ne sais où ; il n’y a que nous trois, Maman, Miss et moi qui avons l’esprit de nous tenir fraîchement dans la maison afin de nous promener ce soir sur la grève.</p>
<p class="Standard">Père Bourguignon vraisemblablement nous emm… pendant huit jours.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc204"/><a id="__RefHeading___Toc137832830"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44322132juillet3218424693124outline"><a id="auto-toc205"/><a id="__RefHeading___Toc137832831"/>[Paris, 21 juillet 1842.]</h2>
<p class="Standard">As-tu enfin ton piano, mon pauvre rat ? Ce misérable Bonnel est digne de toute la colère des honnêtes gens. J’ai bien compati à ton impatience mais j’espère que maintenant ton sapin est arrangé et que bon ou mauvais tu le fais retentir d’accords, de trilles et de gammes. Mais je te dirai que ce qui m’a le plus indigné dans tout ce que vous m’avez écrit, c’est le bouleversement de la plage et les drapeaux tricolores qu’on a plantés dessus. C’est intolérable et je me propose bien d’aller les arracher nocturnement et de les mettre en pièces. La commisération de Bourlet m’a également étonné ; il paraît que le vent tourne à la bêtise générale. Avec ça je deviens aussi de jour en jour plus stupide et plus abruti. Il y a un mois que je ne lis que des livres barbares, un mois que je suis dans un dédale de mauvaise prose et que tous les matins je savoure une singulière éloquence. Le beuglement des bœufs est à coup sûr plus littéraire que les leçons des professeurs de droit ; les habits troués des pêcheurs, et recousus de fil bleu et blanc, sont plus beaux que les robes de docteurs bordées d’hermine. – Il se pourrait bien que j’aille vous retrouver d’ici à quelques jours. Voici comment : on a jusqu’au 28 pour consigner, or on ne peut consigner que sur la présence d’un certificat<span class="T4"> </span>d’assiduité délivré par le crétin dont on est censé avoir suivi le cours. M. Oudot mon professeur de Code civil ne vous le délivre que lorsqu’on lui a présenté des Cahiers de notes prises à ses leçons et qu’il les a examinés attentivement. J’ai fait jusqu’ici les cent coups pour m’en procurer. Mais c’est assez difficile, pourtant je lui en offrirai de tels quels. Si donc il s’aperçoit qu’ils ne sont pas de moi, ou que je ne puisse en avoir de confortables, mon examen va se trouver rejeté au mois de novembre ou de décembre, ce qui m’ennuierait fort car j’aime mieux en finir de suite. J’ai été l’autre jour voir passer des examens, j’aurais très bien répondu à presque toutes les questions qu’on a faites. Tous mes camarades me disent que je ne dois avoir aucune inquiétude d’être refusé. Néanmoins, je ne suis pas comme eux… Je mène une triste vie, ma bonne Carolo, et j’aimerais bien mieux être avec toi sur la <span class="T5">deune</span>, et à voir le soleil se coucher sur les flots que sur les toits. J’avais l’intention de t’écrire une très longue lettre mais j’ai été entraîné par <span class="T5">l’émancipation</span> et il se trouve qu’il est déjà quatre heures, probablement même ma lettre ne partira pas aujourd’hui.</p>
<p class="Standard">Adieu, je t’embrasse sur tes deux joues fraîches.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je dîne aujourd’hui avec Froger et Florimont. Gourgaud viendra passer l’après-midi de dimanche prochain avec moi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc206"/><a id="__RefHeading___Toc137832832"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44322232juillet3218424693124outline"><a id="auto-toc207"/><a id="__RefHeading___Toc137832833"/>[Paris, 22 juillet 1842.]</h2>
<p class="Standard">Jolie science que le Droit ! ah c’est beau ! c’est littéraire surtout ! Cré coquin ! les beaux styles que ceux de MM. Oudot et Ducoudray ! la belle tête d’artiste que celle de M. Duranton ! Ah ! joli physique ! c’est tout à fait grec. Dire que depuis un mois je n’ai pas lu un vers, écouté une note, rêvé trois heures tranquille, vécu une minute ! Enfin, mon pauvre vieux, figure-toi que j’en suis vexé à ce point que l’autre nuit j’ai rêvé du Droit. J’en ai été humilié pour l’honneur des rêves. Je sue sang et eau, mais si je ne peux parvenir à trouver des cahiers d’Oudot, c’est foutu, je suis rejeté pour l’année prochaine. J’ai été voir hier passer des examens ; c’est, je crois, ce que j’ai de mieux à faire. Il me faudra aussi, moi, endosser bientôt ce harnais crasseux. Je me fous pas mal du Droit, pourvu que j’aie celui de fumer ma pipe et de regarder les nuages rouler au ciel, couché sur le dos et fermant à demi les yeux. C’est tout ce que je veux. Est-ce que j’ai envie de devenir fort, moi, d’être un grand homme, un homme connu dans un arrondissement, dans un département, dans trois provinces, un homme maigre, un homme qui digère mal ? Est-ce que j’ai de l’ambition, comme les décrotteurs qui aspirent à être bottiers, les cochers à devenir palefreniers, les valets à faire les maîtres, l’ambition d’être député ou ministre, décoré et conseiller municipal ? Tout cela me semble fort triste et m’allèche aussi peu qu’un dîner à 40 sous ou un discours humanitaire. Mais c’est la manie de tout le monde. Et ne fût-ce que par distinction et non par goût, par bon ton et non par penchant, il est bien maintenant de rester dans la foule et de laisser tout cela à la canaille, qui se pousse toujours en avant et court dans les rues. Nous, demeurons chez nous ; du haut de notre balcon regardons passer le public, et si parfois nous nous ennuyons trop fort, eh bien, crachons-lui sur la tête, et puis continuons à causer tranquillement et à contempler le soleil couchant à l’horizon.</p>
<p class="Standard">Bien le bonsoir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc208"/><a id="__RefHeading___Toc137832834"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Trouville44322332juillet3218424693124outline"><a id="auto-toc209"/><a id="__RefHeading___Toc137832835"/>[Trouville, 23 juillet 1842.]</h2>
<p class="Standard">Non, mon cher Gustave, je ne peux pas encore faire de trilles et maman ennuyée et impatientée comme moi est partie aujourd’hui pour Honfleur tout exprès pour ramener un accordeur. Elle trouvera papa au bateau, déjeunera chez M. Écorcheville et ne reviendra que ce soir. Je ne saurais te dire comme j’ai envie de voir papa ; toi et lui manquant je ne pourrais vivre longtemps ! Mais tu nous dis que tu viendras peut-être dans quelques jours. Maman désire que tu passes ton examen et moi je crois que je ne le désire pas. Tu as bien raison de t’indigner de l’arrangement de la plage ; rien n’est plus hideux que ces piquets et ces drapeaux ! Ce sera un sujet de dispute entre toi et le capitaine qui soutient M. Vallée. Nous avons fait une partie de pêche qui n’a point été fort agréable pour moi, car au lieu de nous porter dans des barques nous avons été forcées d’aller jusqu’à l’embouchure de la Touques à pied et puis de traverser la rivière au gué, ce qui a fait plus d’une demi-lieue et m’a mise au lit en arrivant. Mais la fatigue est passée et je vais reprendre un bain aujourd’hui, malgré le froid. Cette pauvre Louise Debonne est probablement morte maintenant d’une péritoni…, je ne sais comment cela s’écrit. M. de Maupassant a remis la tutelle de Maria et celle-ci n’en paraît pas affligée ; son indifférence leur fait beaucoup de peine. – Le petit Eschlyn a un petit garçon dont il est fou. M. Fortin m’a donné un thé en porcelaine <span class="T5">de toute beauté</span>, à ce que prétend Achille. Adieu, mon cher ami, du courage ; jusqu’à présent nous n’avons eu aucun magnifique coucher de soleil.</p>
<p class="Droite">Ta sœur</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Miss J[ane] fait des gâteaux nouveaux ; elle s’étudie pour mieux faire quand tu y seras.</p>
<p class="Standard">M<span class="T4">me</span> Delamarre t’embrasse.</p>
<p class="Standard">Je te demande pardon du temps que tu perdras à lire mon griffonnage.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc210"/><a id="__RefHeading___Toc137832836"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44322532juillet3218424693124outline"><a id="auto-toc211"/><a id="__RefHeading___Toc137832837"/>[Paris, 25 juillet 1842.]</h2>
<p class="Standard">Comment, mon bon Carolo, peux-tu me demander pardon du temps que je perdrai à lire ton griffonnage. Ce sont là de ces choses qui s’écrivent entre gens qui se font des politesses, mais qui ne se pensent guère entre nous. – Ta lettre de ce matin au contraire m’a fait bien plus de plaisir encore que les autres parce que M<span class="T4">me</span> Tardif que j’ai vue hier m’avait dit que papa lui avait appris que tu avais été fatiguée d’une course un peu trop longue ; Dieu merci cette fatigue n’a été que passagère. Ménage-toi bien, ma chère enfant, pense toujours à ceux qui t’aiment et à toute la peine que nous cause la plus petite douleur pour toi. Tu m’as appris deux bien tristes nouvelles. La mort de Laure et la conduite de Maria. Je crois que la seconde l’est autant que la première. Combien M. et M<span class="T4">me</span> de Maupassant qui sont des gens de cœur doivent être froissés de l’ingratitude de cette pécore. Au reste tant mieux, mieux vaut maintenant que plus tard. – Quant à ton thé je l’avais vu avant de partir, il est magnifique et doit être cher. J’avais oublié de t’en parler ; j’ai rencontré hier à l’école de droit le fils de M. Vallée. Tu peux dire à ses parents qu’il va bien. – J’ai dîné hier chez M. Tardif avec M. et M<span class="T4">me</span> Daupias, je me suis conduit très bien pendant tout le dîner (toujours distingué dans ma tenue et dans mes manières comme Murat). Mais le soir, voilà-t-il qu’on s’avise de parler de Louis-Philippe et que je déblatère contre lui à propos du musée de Versailles. Figure-toi en effet que ce porc-là, trouvant qu’un tableau de Gros n’était pas assez grand pour remplir un panneau de muraille, a imaginé d’arracher un côté du cadre et de faire ajouter deux ou trois pieds de toile peinte par un artiste quelconque. Je voudrais voir la mine de cet artiste-là. Donc M. et M<span class="T4">me</span> Daupias qui sont philippistes enragés, qui vont à la cour et qui conséquemment, comme M<span class="T4">me</span> de Sévigné après avoir dansé avec L[ouis] XIV, disent : quel grand roi, ont été très choqués de la manière dont je traitais celui-ci. Mais tu sais que plus j’indigne les bourgeois plus je suis content. Ainsi j’ai été très satisfait de ma soirée. Ils m’auront sans doute pris pour un légitimiste parce que je me suis également gaudy sur le compte des hommes de l’opposition. Biset aurait été content de moi. – Ton ami Gourgaud doit venir ce matin déjeuner avec moi et c’est en écrivant ceci que je l’attends. – L’étude du droit m’aigrit le caractère au plus haut point, je bougonne toujours, je rognonne, je maugrée, je grogne même contre moi-même et tout seul. Avant-hier soir j’aurais donné cent francs (que je n’avais pas) pour pouvoir administrer une pile n’importe à qui, tant […].</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc212"/><a id="__RefHeading___Toc137832838"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44321er32ao251t3218424693124outline"><a id="auto-toc213"/><a id="__RefHeading___Toc137832839"/>[Paris, 1<span class="T4">er</span> août 1842.]</h2>
<p class="Standard">Pourquoi n’ai-je pas de tes nouvelles, mon père Ernest ? Voici bientôt trois semaines que je n’ai reçu de tes lettres. Mon voisin Coutil m’a dit que tu étais indisposé ; à ce qu’il paraît que tu n’étais pas assez malade pour ne pas le lui dire, mais trop pour me le faire savoir. Je suis piqué, oh ! très piqué. – J’espère que tu n’es pas encore mort et je mets sur les soins du barreau et les embarras débutants de ton éloquence un retard auquel je ne devais pas m’attendre puisque je t’avais tant prié de m’égayer un peu. J’en aurais grand besoin, le Droit me met dans un état de castration morale étrange à concevoir. C’est étonnant comme j’ai l’usucapion de la bêtise, comme je jouis de l’usufruit de l’emmerdement, comme je possède le bâillement à titre onéreux, etc. Enfin, bref, pour achever j’en serai quitte dans 20 jours. – C’est vers le 20 août que je passe mon examen, reste à savoir si mes examinateurs seront doux (plaisanterie ! farce ! gaudriole ! histoire de rire !). Je me couche tous les jours à une heure du matin et après avoir pioché fort régulièrement depuis 7 heures du soir. Dans la journée en effet je suis plus ou moins dérangé.</p>
<p class="Standard">Le jeune Nion que je vois très souvent passe sa thèse dans quelques jours. Et Coutil son examen samedi prochain. Cré nom d’un coquin quelle bosse je me foutrai en arrivant à Trouville, comme je m’y repaîtrai un peu de soleil, d’horizons larges, comme je humerai l’odeur des vagues et du varech, comme je me coucherai sur le sable ! Comme je digérerai sur le sable ! S’il fallait continuer plus longtemps le métier que je mène j’en deviendrais féroce comme le chien de Montargis. Rien de nouveau à Paris, sous prétexte du duc d’Orléans on a travesti la cathédrale en domino noir et on a planté sur ses deux respectables tours deux espèces d’étendards noirs supportés par des bâtons. Voilà le goût des hommes et ce qu’on appelle rendre les honneurs au[x] grand[s]. Je serais bien humilié qu’à mon enterrement on fît de semblables bêtises. – Adieu, écris-moi, j’attends une lettre <span class="T5">immédiatement</span>.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc214"/><a id="__RefHeading___Toc137832840"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Trouville4432332ao251t3218424693124outline"><a id="auto-toc215"/><a id="__RefHeading___Toc137832841"/>[Trouville, 3 août 1842.]</h2>
<p class="Standard">Non, mon cher Gustave, je ne suis pas couchée, pleurant avec ma mine crispée, il est vrai que ma chute d’âne m’a ébranlée un peu et que depuis je ne suis pas aussi vigoureuse qu’avant, où je grimpais intrépidement la petite côte d’Hennequeville en plein soleil. Mais enfin je marche toujours un peu et vais régulièrement chez Mozin. Nous sommes revenus hier du Havre où nous avions été conduire Papa. La mère Lambert était au bateau ; elle nous a emmenés chez elle où nous avons dîné parfaitement, mais non couché, parce qu’Adine y étant avec son enfant, elle n’avait pas de place à nous donner.</p>
<p class="Standard">Le lendemain matin, j’ai pris un bain à Frascati avec Blanche et j’ai vu que malgré les drapeaux de Trouville la plage était bien supérieure à celle du Havre, où l’on est enfermé et empoisonné par la vase. Je te plains quelquefois, cher ami, d’être à Paris, avec tes livres de Droit, mais mon Dieu ! que je t’enviais l’autre jour à bord du passager. Immagine-toi [<span class="T5">sic</span>] que nous avons fait la traversée avec M. et M<span class="T4">me</span> L. C., M. Sibiel, M. et M<span class="T4">me</span> Émile Barbey, M. et M<span class="T4">me</span> Darcel jeunes. J’ai été assommée de la conversation des L. C., de la raideur des Barbey et de l’air de brutes des Darcel. Heureusement qu’à Pont-l’Évêque, Armand nous a parlé de toi, et m’a fait oublier la société. Adèle est revenue avec nous. Je crois qu’elle y restera jusqu’au retour de notre père, c’est-à-dire samedi.</p>
<p class="Standard">M<span class="T4">me</span> Strœhlin est ici depuis quatre ou cinq jours, seule avec une femme de chambre ; elle demeure chez Dubois, mais vient à la maison deux ou trois fois par jour et se baigne avec moi. Son mari doit revenir dans une quinzaine. Je dois te dire pour te faire plaisir qu’elle a fort bien goûté des pointes de « verre » et du « teint frais ».</p>
<p class="Standard">Je ne joue pas autant de piano que je le voudrais, à cause de la fausseté de notre piano qui a déjà été accordé deux fois. Je crains bien qu’Orlowski ne soit très mécontent de « la belle Poulette ». En récompense, le dessin va fort bien et Mozin qui n’est point du tout facile m’en fait des compliments. Je n’ai point encore trouvé l’occasion de dessiner d’après nature ; je t’attends mon cher pour faire des parties à S[ain]t-Arnould. Je consentirais même avec plaisir, pour ressembler à Père Dumée, à m’arrêter chez Mulot dont les rideaux rouges sont de mieux en mieux drapés. Adieu, mon Boun, dans 20 jours tu seras avec nous sur la <span class="T5">deune</span>. Crois bien que quoique je ne fasse pas de petits papiers je n’en désire pas moins bien vivement ton arrivée.</p>
<p class="Droite">Ta sœur</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Maman t’embrasse. Adèle et Miss se rappellent à ton souvenir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc216"/><a id="__RefHeading___Toc137832842"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432532ao251t3218424693124outline"><a id="auto-toc217"/><a id="__RefHeading___Toc137832843"/>[Paris, 5 août 1842.]</h2>
<p class="Standard">Ta lettre de ce matin m’a fait bien plaisir, mon bon raton, j’avais peur que tu ne fusses malade. Je me l’immaginais (avec 2 m d’après ton ortographe [<span class="T5">sic</span>], ô Leroy où es-tu !!). Je deviens comme tu vois épilogueur et borné, c’est l’étude à laquelle je me livre maintenant qui me procure cet avantage. Je serai bien aise que mon examen se passe, bien ou mal, n’importe, mais que j’en sois débarrassé. Pour peu que je continue, tu ne trouverais plus en moi qu’un résidu de Gustave. Il m’arrive de passer une journée entière sans avoir pensé au Garçon, sans avoir gueulé tout seul dans ma chambre pour me divertir, comme ça m’arrive tous les jours dans mon état normal. Du reste, ma santé est toujours excellente. Armand a pu vous en donner des nouvelles. Samedi prochain on me donnera jour définitif pour passer mon examen. Je vous l’écrirai aussitôt et vous saurez ainsi la date certaine de mon arrivée. Je grille, ma bonne Carolo, je grille comme toi il y a deux mois et, je crois, encore plus.</p>
<p class="Standard">J’aurais voulu être avec toi sur le passager pour voir les balles des Rouennais. Tu as dû observer bien des bêtises. As-tu ri quand tu as vu le cap de la mère Lambert sur le quai ? Avait-elle toujours ses fourrures ? Mais ta vanité a dû être satisfaite en te baignant au Havre. Je suis sûr que tu nageais de la manière la plus poissonnière et que tu as fait pâlir tes co-rivales comme Descambeaux. Pour moi, je ne vais plus aux écoles de natation ; on y fait trop de tapage, on y pue trop et surtout ça coûte trop cher : un bain vous <span class="T5">revient</span> à près de 40 sous. Et juge si, par cette chaleur-ci, c’est une privation pour moi. Je vous amènerai l’abbé Stéphani, M. Cloquet peut-être ? dis-moi quand est-ce que le vieux troubadour et Avaro Orlowski viennent ? Je vais t’apprendre quelque chose d’assez risible : le père Tardif <span class="T5">a demandé</span> la croix (papa était bien informé). On la lui a refusée, il est indigné. De plus, pour montrer son attachement pour le gouvernement, il fait le deuil du duc d’Orléans, ainsi que M<span class="T4">me</span> Tardif qui est toute en noir. Le père Guettier a-t-il poussé aussi loin l’amour de la famille royale ? Pour moi je suis également très fâché de cet accident, on en parle trop, on ne parle que de ça. On compare le duc d’Orléans à Turenne, à Napoléon, à César. C’est à faire vomir les honnêtes gens.</p>
<p class="Standard">Puisque M<span class="T4">me</span> Strœhlin a daigné approuver les pointes que je t’ai envoyées, en voici d’autres qui je pense exciteront encore un enthousiasme plus grand. Quels sont les Espagnols les moins généreux ? Ce sont les Navarrais, parce qu’ils vivent en Navarre. Quand est-ce qu’un homme à cheval ressemble-t-il à un homme à pied ? C’est quand il galope sur un étalon, parce qu’il court sur l’é talon. Etc. Ma seule distraction est le matin de lire la pointe du <span class="T5">Charivari</span>, en déjeunant. C’est pour cela que j’en ai un tel répertoire. Adieu, mon bon rat, je t’embrasse.</p>
<p class="Standard">Tu ne m’as pas encore donné de nouvelles de Néo. Mille compliments à tous les Trouvillais. Ne m’oublie pas auprès de M<span class="T4">me</span> Strœhlin. J’attends toujours la lettre de Miss Jane.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc218"/><a id="__RefHeading___Toc137832844"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Trouville4432632septembre3218424693124outline"><a id="auto-toc219"/><a id="__RefHeading___Toc137832845"/>[Trouville, 6 septembre 1842.]</h2>
<p class="Standard">Il y a longtemps que je n’ai pris une plume, aussi la main me tremble-t-elle. J’ai les articulations des doigts raides, on dirait un vieillard. Voici ma vie : je me lève à huit heures, je déjeune, je fume, je me baigne, je redéjeune, je fume, je m’étends au soleil, je dîne, je refume et je me recouche pour redîner, refumer, redéjeuner. Il m’ennuyait néanmoins de ne pas t’écrire et tu devais commencer à me trouver un paltoquet assez insipide, enfin aujourd’hui je m’y mets, n’ayant rien à te dire sinon bonjour. Tu dois aller dans le Midi, écris-moi souvent dans ton voyage. Je voudrais pouvoir le faire avec toi. Il y a deux ans juste à cette époque-ci je marchais sur l’herbe des Pyrénées, j’entendais la neige des glaciers craquer sous mes pas, la fumée des cascades me mouillait la figure. Si tu vas à Marseille descends de ma part à l’<span class="T5">Hôtel Richelieu</span> rue de la Darse.</p>
<p class="Standard">Je lis du Ronsard, du Rabelais, de l’Horace, mais peu et rarement, comme l’on fait de truffes. C’est de journaux, d’histoire et de philosophie que se compose, pour presque tous, la nourriture littéraire. De même que les bourgeois mangent journellement des pommes de terre frites, d[u] bouilli, des haricots, des côtelettes de veau, le tout accompagné de cidre ou d’eau et de vin. Les gourmets de style, les becs fins veulent de plus hautes épices, des sauces moins délayées, des vins plus hauts. – Quel homme que ce Ronsard ; pour ne pas en dire tant lis-moi ça, vieil amateur, et ricane :</p>
<p class="P15"> </p>
<p class="P15">Quand au lit nous serons</p>
<p class="P15">Entrelacés nous ferons</p>
<p class="P15">Les lascifs selon les guises</p>
<p class="P15">Des amants qui librement</p>
<p class="P15">Practiquent folastrement</p>
<p class="P15">Dans les draps cent mignardises.</p>
<p class="P15"> </p>
<p class="Standard">Ce qui n’empêche pas que M. Oudot professeur de Code civil n’aime d’un amour furieux l’emphytéose et ne soit acharné pour les obligations. Ô usufruit, ô servitude, comme je vous emmerde présentement ! mais comme vous allez bientôt me remmerder.</p>
<p class="Standard">J’avais trouvé dans Montaigne une fort belle phrase sur les lois dont je comptais faire une épigraphe à mon Code, mais je l’ai perdue.</p>
<p class="Standard">Sur ce, bonsoir.</p>
<p class="Standard">Ma sœur va mieux.</p>
<p class="Standard">Mille choses à ta famille.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc220"/><a id="__RefHeading___Toc137832846"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen44322132octobre3218424693124outline"><a id="auto-toc221"/><a id="__RefHeading___Toc137832847"/>[Rouen, 21 octobre 1842.]</h2>
<p class="Standard">Tu as bien raison d’appréhender les ennuis du retour. Il y a plus d’un pays à qui le proverbe castillan puisse être appliqué : « Qui ne l’a pas vu est aveugle, qui l’a vu est ébloui. » J’ai éprouvé par moi-même ce que c’est que l’amour du soleil, pendant les longs crépuscules d’hiver. Je te souhaite qu’ils te soient plus légers qu’à moi. Le spleen occidental n’est pas facétieux, <span class="T5">crede ab experto</span>. Quand reverrai-je la Méditerranée ? Envoie-lui de ma part tous les baisers que mon cœur contient. As-tu vu des palmiers à Toulon ? Réponds-moi de suite et donne-moi beaucoup de détails. – Je t’écris ceci le dos tourné au feu, vêtu de laine, la pipe au bec et les fenêtres fermées. Il fait plus beau où tu es. Je voudrais être muletier en Andalousie, lazzarone de Naples ou seulement conducteur de la diligence qui va de Nîmes à Marseille. Que ne suis-je dans la peau de l’un de ces bateliers qui vous conduisent de la Santé au Château d’If ! Des bourgeois vont en Italie ! Je crois que Charles Darcet est maintenant à Constantinople. N’est-ce pas à faire crever ceux qui portent le Bosphore dans leur âme. Juge du parallèle qui existe maintenant entre toi et moi. On donne aujourd’hui à la maison un grand dîner où les Crépet vont venir manger ! Quelle soirée d’artistes ! Heureusement que le père Orlowski va y être, ce sera le seul homme capable d’apprécier les bons mets et les bons vins dont on va régaler les pourceaux. Il est vrai que ce sont les cochons qui découvrent les truffes mais ils ne les mangent pas. Je retourne à Paris dans une quinzaine de jours vers le 10 novembre. À quelle époque y seras-tu ? Je vais tâcher d’y trouver un logement. J’y passerai tout l’hiver où je me divertirai à faire de la Procédure. Mon examen au mois de décembre commencera cette réjouissante série d’embêtements. N’importe, nous fumerons ensemble quelques petites pipes tâchant de nous rendre l’existence le moins lourde possible.</p>
<p class="Standard">Si tu veux que je t’apprenne une nouvelle intéressante je te dirai que j’ai eu des morpions […] et qui s’étaient tellement augmentés que je menaçais d’en être […] j’en suis guéri, mais je ne jurerais pas que c’est radicalement.</p>
<p class="Standard">Adieu, écris-moi, voyage-bien […], rappelle-toi qu’Arles est la ville des langues fourrées.</p>
<p class="Standard">Encore adieu.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc222"/><a id="__RefHeading___Toc137832848"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen44321032novembre3218424693124outline"><a id="auto-toc223"/><a id="__RefHeading___Toc137832849"/>[Rouen, 10 novembre 1842.]</h2>
<p class="Standard">Nous venons de parler de toi, cher Gustave, avec M<span class="T4">me</span> Strœhlin qui est venue faire quelques points à ta blague. J’attends maintenant M<span class="T4">me</span> de Maupassant qui me parlera aussi de toi. Vois quel heureux garçon tu fais ! J’espère que tu es allé aujourd’hui chez les Collier, Gertrude a écrit à Miss Jane pour savoir de mes nouvelles. Je te prie donc, si tu ne peux y aller toi-même, de mettre ma lettre à la poste. Henriette paraît aller plus mal.</p>
<p class="Standard">Orlowski est venu hier soir pour nous demander des commissions. Il aura dû être bien étonné car je n’ai rien pu trouver à lui dire et pourtant, pauvre vieux, si tu étais ici, comme je t’embrasserais ! Je n’ai point dessiné depuis ton départ ; comment dessiner dans cet atelier toute seule ! Plus de « Lugarto » ! Je crois même que jusqu’à ce que je recommence à peindre, je travaillerai dans la chambre.</p>
<p class="Standard">Achille est allé hier à Dieppe et a manqué au grand mécontentement de maman la visite de 4 h[eures]. – Bourlet doit venir ce soir, mais il ne sera plus « bon », comme tu dis, car il n’est réellement « bon » que lorsque tu es ici. Adieu, mon ami.</p>
<p class="Standard">Que de baisers je t’envoie !</p>
<p class="Droite">Ta sœur</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">C[AROLINE] F[LAUBERT].</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Maman t’embrasse.</p>
<p class="Standard">Mimiss ne t’oublie pas. Père Leroy a eu un rhumatisme pendant deux jours. Il a voulu se lever mais ayant été repris de plus vives douleurs, il s’est écrié : « Qu’on me fasse mon lit ! Qu’on me le <span class="T5">ba</span><span class="T5">ssine bien chaud</span> <span class="T5">!</span> » C’est lui qui m’a raconté sa maladie !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc224"/><a id="__RefHeading___Toc137832850"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332vendredi32911232novembre32184244932160heures46124outline"><a id="auto-toc225"/><a id="__RefHeading___Toc137832851"/>[Paris,] vendredi [12 novembre 1842,]<br/>2 heures.</h2>
<p class="Standard">J’ai enfin un logement et je viens d’acheter des meubles. Le logis est à l’entrée de la rue de l’Est et coûte 300 francs par an. Quand j’y serai installé, je vous en ferai une description complète qui vous ravira. Le prix des meubles est d’environ 200 francs. La largeur du lit en fer est de 3 pieds sur 6 de long. On n’a plus qu’à m’envoyer les matelas, les couvertures, draps, flambeaux, etc. Le sieur Hamard m’a aidé beaucoup dans mes courses et il débattait les prix avec une manière admirable qui lui a valu, de la part des marchands, des compliments sur ses connaissances en mobilier.</p>
<p class="Standard">J’ai vu hier le sieur Orlowski qui a dû vous donner de mes nouvelles aujourd’hui à l’heure même où je t’écris, ma bonne Caroline. Nous avons parfaitement bien déjeuné ensemble et en compagnie d’un autre Polonais. – M. Cloquet ne reviendra que dans un mois, il a été assez gravement malade à Toulon. Voilà déjà deux fois que je me présente chez lui à l’heure de ses consultations pour en parler à l’intéressant Girou de Buzareingues mais il vient toujours de sortir au moment où j’arrive. – Herbert a sauté à mon cou avec de grands transports de joie et toute sa famille m’a parfaitement reçu. Je suis invité à y dîner pour aujourd’hui, ce que j’ai accepté. L’établissement m’a semblé mieux que je ne m’y attendais, ça a l’air <span class="T5">cossu</span> ; au reste je vous donnerai plus de détails dans quelque temps (en voilà aujourd’hui tous les détails).</p>
<p class="Standard">Pourquoi ne dessines-tu pas, mon pauvre rat ? Est-ce que l’art ne doit pas consoler de tout ? ce qui est facile à dire. Rappelle-toi l’arrière-boutique de Montaigne, que tu as admirée, et tâche de t’en faire une. Travaille, lis, dévore du Lingard, le temps passera plus vite. Pour moi, dès mardi ou mercredi, je vais me mettre à piocher raide et j’espère en un mois avoir fini mon examen et retourner avec vous pour quelque temps. Adieu, embrasse bien pour moi toute la famille.</p>
<p class="Droite">Ton frère.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc226"/><a id="__RefHeading___Toc137832852"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44321632novembre3218424693124outline"><a id="auto-toc227"/><a id="__RefHeading___Toc137832853"/>[Paris, 16 novembre 1842.]</h2>
<p class="Standard">Quand j’ai fini ma journée et avant de me coucher, je vous donne à tous pour la nuit une bonne et dernière pensée. C’est ce que je fais maintenant. Dors-tu bien à cette heure-ci, mon bon rat ? Il me semble que je te vois couchée dans ton petit lit, les rideaux fermés, le poêle brûlant, et toi ronflant avec ta bonne mine sous ton bonnet. Ta lettre de ce matin m’a fait plaisir, il y a longtemps que je l’attendais. Quand tu étais couchée et malade, tu n’avais personne pour te lire, pour te faire des Lugarto, des Antony et des journalistes de Nevers. Dans trois semaines, tu me verras revenir plus disposé que jamais à continuer tous mes rôles, car l’absence de mon public m’ennuie. Voici quelle est ma vie. Je me lève à 8 heures, je vais au cours, je rentre et je déjeune d’une manière très frugale ; je travaille jusqu’à 5 heures du soir, heure à laquelle je vais dîner ; avant 6 heures je suis de retour dans ma chambre, où je m’y divertis jusqu’à minuit ou une heure du matin. À peine si une fois par semaine je descends de l’autre côté de l’eau pour aller voir nos amis. J’ai trouvé tantôt la carte d’Henry Collier, capitaine de vaisseau de Sa M[ajesté] Britannique, qui probablement s’ennuyait de ne pas me voir et était venu avec Herbert me faire une visite. J’irai chez eux vendredi, et de là dîner avec Florimont. Henriette est toujours couchée dans son lit ou sur un canapé ; on lui apporte ses repas, elle ne se lève point. Le gros Vasse, qui n’est plus du tout gros, m’a invité pour jeudi : je n’aurai qu’à traverser le Luxembourg, à tâcher de m’empiffrer, à sortir ensuite, allumer un cigare, et me retasser dans mon chenil. Éloge de moi-même par ma portière : m[onsieu]r ne fait pas de bruit, m[onsieu]r serait bon dans la chambre d’un malade.</p>
<p class="Standard">J’ai fait marché avec un gargotier du quartier pour qu’il me nourrisse. J’ai devant moi et payés 30 dîners, si on peut appeler cela des dîners. Maman sera peut-être émerveillée de mon idée économique, elle n’est point gastronomique, mais commode et à bon marché. Je surpasse tous les amateurs du lieu en rapidité pour manger. J’y affecte un genre préoccupé, sombre et dégagé tout à la fois, qui me fait beaucoup rire quand je suis tout seul dans la rue. Le maître est pour moi plein d’égards : ma haute stature l’a prévenu en faveur de mon estomac. Tu me demandes si j’ai un fauteuil : je n’ai pour sièges que 3 chaises et une manière de divan qui peut servir à la fois de coffre, de lit, de bibliothèque et d’endroit pour mettre les souliers. Je crois aussi qu’on pourrait en faire une loge à chien ou une écurie pour un poney. C’est le lit que je destine à mes parents quand ils viendront me voir. Je m’aperçois que j’ai dit une malhonnêteté en voulant dire quelque chose de spirituel et faire l’agréable.</p>
<p class="Standard">Dans toutes les comédies du monde, les fils inventent un tas de blagues pour carotter leur père afin d’en soutirer de l’argent. Je n’ai aucune blague à inventer, mais j’ai besoin d’argent (de l’argent, toujours de l’argent, ils n’ont que ce mot-là à la bouche). Il me reste la somme de 36 francs et quelques centimes. Tu feras observer que j’ai payé mes meubles et qu’il m’a fallu acheter encore une infinité de choses, telles que pelles, pincettes, bois pour chauffer un homme comme moi, et que de plus je suis resté 8 jours à l’hôtel, etc. Je prie donc papa de me dire où je peux aller toucher du <span class="T5">blan</span>[<span class="T5">c</span>]. – Quand est-ce qu’il vient ? Pour moi, mon bon Carolo, dans autant de temps comme il y en a que nous nous sommes quittés nous ne serons pas bien loin de nous revoir. – Henriette a le plus grand désir de voir papa, elle a même envie de lui écrire, si elle ne l’a déjà fait, mais elle n’osait pas trop, je l’y ai beaucoup engagée. – J’espère que le mal de gorge est passé et qu’avant la fin de la semaine je recevrai un volume de 30 sols de port. Dis-moi ce que tu fais, ce que tu lis ; la musique comment va-t-elle, et le père Dumée est-il enorgueilli ? […] lui mes félicitations, si je n’étais pas si occupé je lui aurais envoyé un éloge par écrit. Biset vous fait-il toujours de longues visites, et M<span class="T4">me</span> Strœhlin vient-elle comme d’habitude travailler à la blague après le déjeuner ? mille amitiés à ces braves gens. J’écrirai bientôt à Pitchef. I have not forgotten come [<span class="T5">sic</span>] miss Jane. I will bring you the next month, dont [<span class="T5">sic</span>] be anxius [<span class="T5">sic</span>], my dear girl, a little patience, la la a little patience.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon bon rat, il est temps de se coucher, je t’embrasse sur les deux joues.</p>
<p class="Standard">J’ai acheté de belles enveloppes pour pouvoir remplir la quatrième page de mes lettres mais me voilà très embarrassé, car je ne sais comment plier celle-ci.</p>
<p class="Standard">Maman a-t-elle toujours la migraine ? ses domestiques font-ils bien le service ? embrasse-la bien pour moi – vite – tout de suite – voyons – un bon bec.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232EMMANUEL32VASSE32DE32SAINT-OUEN124outline"><a id="auto-toc228"/><a id="__RefHeading___Toc137832854"/>À EMMANUEL VASSE DE SAINT-OUEN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44321732novembre3218424693124outline"><a id="auto-toc229"/><a id="__RefHeading___Toc137832855"/>[Paris, 17 novembre 1842.]</h2>
<p class="Standard">Mon bon Vasse,</p>
<p class="Standard">Ernest est venu hier chez moi et en toute hâte m’apporter ton aimable invitation. Je me vois malheureusement forcé d’y répondre par un refus. Je dois ce soir même aller aux Italiens avec des dames que j’accompagne. Je me reproche de n’avoir point encore été voir ta mère, mais jusqu’à présent j’ai été si occupé de courses et d’emménagement que ça m’a été impossible. Voilà tout cela à peu près fini et je compte demain coucher rue de l’Est, 19, mon nouveau logis. J’irai donc d’ici à quelques jours présenter mes respects affectueux à tes parents. En attendant prie-les pour moi d’agréer mes excuses.</p>
<p class="Standard">Adieu,</p>
<p class="Standard">Tout à toi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Jeudi matin, 11 heures.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232SON32P200RE124outline"><a id="auto-toc230"/><a id="__RefHeading___Toc137832856"/>À SON PÈRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432entre32le3218et32le322432novembre3218424693124outline"><a id="auto-toc231"/><a id="__RefHeading___Toc137832857"/>[Paris, entre le 18<br/>et le 24 novembre 1842.]</h2>
<p class="Standard">Je t’écris, mon bon père, à toi aujourd’hui (quoique toutes mes lettres soient adressées intentionnellement d’ordinaire à la famille en général et que tous y participent), d’abord parce qu’il y a longtemps que je n’ai entendu parler de toi et que la mère et la fille ne me donnent pas plus de tes nouvelles que si tu étais mort, et ensuite pour te dire que mon adresse est rue de l’Est, 19, et non de l’Ouest. Le père Lizot a navigué pendant tout un après-midi dans la rue de Vaugirard et dans la rue de l’Ouest sans jamais pouvoir me trouver. Ce qui m’a beaucoup désolé, non pas pour la fatigue qu’il s’est donnée ce dont je me suis aussi vite consolé que de son échec à la députation, mais parce qu’il me cherchait pour m’administrer un dîner gouvernemental par le bec ce que j’aurais très bien pris. Quoique le bec ne soit pas bon, j’ai tout un côté de la bouche sur lequel je ne peux pas manger. Rien que d’y passer la brosse me fait mal. Il faudrait me faire arracher trois ou quatre dents. C’est ce que je ferai à coup sûr pour peu que ça continue encore quelque temps. Du reste la santé est très bonne ; je vois seulement trop de gens qui parlent du chemin de fer. On en est tanné. Il y a de quoi avoir une colique de wagons. – J’ai vu le père de Cambry qui m’a remis les 300 francs que tu lui avais donnés ce dont je te remercie, par parenthèse. Il m’a demandé mon adresse. Il doit la savoir, cet homme-là est né avec la bosse de demander toujours la même adresse. C’est son idée fixe. Il est toqué. Il m’a du reste paru un brave homme, très jovial, très poli et assez égrillard.</p>
<p class="Standard">Florimont va vous voir samedi prochain, je lui donnerai une lettre pour vous. Et moi-même à la fin du mois quand j’aurai avalé quelques larges tranches de Code civil j’irai en personne. Je travaille comme un gredin et ai acheté un nouveau corps de bibliothèque pour placer les <span class="T5">innombrables</span> ouvrages qui remplissent mon bocal. Mes livres et moi dans le même appartement c’est un cornichon et du vinaigre.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon bon vieux père.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse comme je t’aime.</p>
<p class="Standard">Ton fieux.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Penses-tu qu’il faut que j’aille chez M. Blanchemain, je passe tous les jours devant ses fenêtres. Et j’ai rencontré son fils plusieurs fois, qui m’a arrêté et demandé de vos nouvelles.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc232"/><a id="__RefHeading___Toc137832858"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332samedi32midi46912632novembre3218424693124outline"><a id="auto-toc233"/><a id="__RefHeading___Toc137832859"/>[Paris,] samedi midi.<br/>[26 novembre 1842.]</h2>
<p class="Standard">Je m’attendais à avoir une lettre de vous ce matin. Rien. J’aurais pourtant besoin de consolations et de doléances. J’ai passé récemment deux nuits à marcher de long en large dans ma chambre, me tenant les mâchoires, jurant, pestant et pleurant presque. Enfin hier matin j’ai été trouver Toirac qui a commencé par me dire que « j’étais destiné à beaucoup souffrir des dents et qu’il est probable que je les perdrais de bonne heure ». Il n’a pas voulu m’arracher de suite celles qui me faisaient souffrir, il m’en a brûlé une et mis dessus du nitrate d’argent. Dans quelques jours j’irai le retrouver, si je continue à en souffrir il me les arrachera. Tout ça est bien commode quand on a à travailler. Pendant que je souffre, je me dépite du temps que ça me fait perdre ; la douleur me reprend pendant que je suis en train et je suis obligé d’interrompre. Avec ça je n’avance pas, je recule, j’ai tout à apprendre. Je ne sais où donner de la tête. J’ai envie d’envoyer faire foutre l’École de Droit une bonne fois et de ne plus y remettre les pieds. Quelquefois il m’en prend des sueurs froides à crever. Nom de Dieu comme je m’amuse à Paris, et l’agréable vie de jeune homme que j’y mène ! Je ne vois personne, je ne vais nulle part. Hier je devais dîner chez M. Cloquet, mais je lui ai fait fiasco ; j’ai une répétition à 8 heures du soir et ça me l’aurait fait manquer.</p>
<p class="Standard">Ce n’est rien que de souffrir aux dents, et les larmes qui m’en viennent aux yeux dans les pires accès ne sont pas comparables aux spasmes atroces que me donne la charmante science que j’étudie. Quand, après avoir ainsi passé la journée partagé par ces deux sortes de plaisirs, 5 heures arrivent, je descends la rue de La Harpe et je vais dîner pour 30 sous avec du bœuf coriace, du vin aigre et de l’eau chauffée dans les carafes par le soleil. Après quoi je vais à ma répétition de droit et rentre dans mon éternelle chambre pour recommencer de plus belle. Il me semble que je vis comme ça depuis 20 ans, que ça n’a pas eu de commencement et que ça n’aura jamais de fin. Je ne fume plus, à peine une pipe par jour. J’en suis tanné comme du reste. Hamard est les 3/4 de la semaine à la campagne. Ma seule distraction, c’est de temps à autre de me lever de ma chaise et d’aller regarder et ranger mes bottes dans mon armoire. Que ne suis-je né cheval ! cheval de course, j’entends, au moins il a un groom pour le soigner et de la paille jusqu’au ventre.</p>
<p class="Standard">Adieu, bon rat, je t’embrasse de toute la fureur dont je <span class="T5">me mange le sang</span>.</p>
<p class="Standard">Je crois que Cher ami est toujours dans l’intention d’aller à Rouen à la fin de la semaine, j’irai le voir mardi ou mercredi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc234"/><a id="__RefHeading___Toc137832860"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen4432932d233cembre3218424693124outline"><a id="auto-toc235"/><a id="__RefHeading___Toc137832861"/>[Rouen, 9 décembre 1842.]</h2>
<p class="Standard">Nous sommes tout tourmentés ici, cher Gustave, à propos de la voiture. Maman l’a trouvée à la première vue disgracieuse, ensuite elle a été contrariée de sa petitesse, mais contrariée au point de ne pas dîner ni dormir ; elle n’osait point le dire à papa de peur de lui faire de la peine. Achille s’est chargé de cette commission, et enfin, à cette heure, il est presque arrêté qu’on va la renvoyer et en prendre une comme celle de M. Lormier. Tu comprends combien notre bon père est vexé d’avoir choisi une voiture qui déplaise à Maman. Quant à moi, je la trouve fort gentille et me voyais déjà dedans, me charriant le plus possible ; elle me flattait aussi beaucoup plus <span class="T5">qu’une grande voiture de famille</span>. Aussi je ne cesse de le répéter pour dédommager un peu mon pauvre père du froid accueil que l’on a fait à sa voiture. Maman aussi ne la trouve pas très douce, mais moi qui l’aime et qui l’ai essayée avec mes coussins, je me suis trouvée parfaitement dedans. Enfin, cher ami, tu ne peux te figurer comme tout le monde est aujourd’hui agité dans la maison ; si on décide de la changer, Maman partira demain pour Paris. Assez de la voiture, car j’en ai par-dessus la tête !</p>
<p class="Standard">J’ai écrit hier quelques mots à Henriette dans une lettre que Papa lui envoyait. À propos de cette excellente fille, je ne crois pas t’avoir dit qu’elle m’a fait de grands compliments sur la manière dont tu lis. Elle dit que tu as un véritable talent. J’ai peine à croire cependant qu’elle ait plus de plaisir à t’entendre que je n’en ai. C’est surtout ta voix que j’aime, cher Gustave. Mais bientôt je l’entendrai, heureusement, car j’en ai bien besoin pour me remonter un peu ; quoique j’aille mieux je n’en suis pas plus gaie, car pour moi il n’y a point de convalescence, mot que j’entends dire maintenant à toutes les personnes qui viennent me voir. – Je n’ai encore repris que la leçon de Podesta et du père Leroy ; j’ai l’intention de reprendre mardi Père Dumée et Orlowski, quoique je n’aie pas beaucoup de courage pour le piano. Pour le dessin, il y a un mois que je n’ai vu un crayon. Nous t’attendons, je crois, pour aller voir <span class="T5">Les Pilules</span>. Nous en parlons pourtant à tous les repas et aucun de nous n’est assez bien disposé pour fixer le jour.</p>
<p class="Standard">M<span class="T4">me</span> Strœhlin est indisposée ; j’ai été la voir avant-hier ; c’était ma première sortie dans ma (je le croyais) voiture.</p>
<p class="Standard">Julie et sa fille sont parties ce matin pour Beautot, par conséquent nous avons à dîner Achille suivi de Bourlet. Tant mieux ! il sera moins question de la voiture.</p>
<p class="Standard">Miss Jane pense toujours à toi, mais peut-être encore plus au Garçon qu’à toi. Elle te prie de lui rapporter tes gants sales. Adieu, bonhomme, si maman va te voir ça sera encore un crève-cœur pour ta pauvre sœur</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAR[OLINE] FL[AUBERT].</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Maman qui est sortie m’a chargée de t’embrasser.</p>
<p class="Standard">Le dixième volume de Lingard est commencé.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc236"/><a id="__RefHeading___Toc137832862"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432apr232s32le321032d233cembre3218424693124outline"><a id="auto-toc237"/><a id="__RefHeading___Toc137832863"/>[Paris, après le 10 décembre 1842.]</h2>
<p class="Standard">Je suis tellement agacé qu’il faut que je me dilate un peu en vous écrivant. Je prends jour définitivement vendredi prochain. Je veux en finir le plus tôt possible parce que ça ne peut pas durer plus longtemps comme ça, je finirais par tomber dans un état d’idiotisme ou de fureur. Ce soir, par exemple, je ressens simultanément ces deux agréables états d’esprit. Je rage tellement, je suis si impatient d’avoir passé mon examen que j’en pleurerais. Je crois que je serais même content si j’étais refusé, tant la vie que je mène depuis six semaines me pèse sur les épaules. Il y a des jours pires que les autres ; hier, par exemple, il faisait un temps doux comme au mois de mai ; j’ai eu toute la matinée une envie atroce de prendre une carriole et d’aller me promener à la campagne. Je pensais que, si j’avais été à Déville, je me serais mis sous la charreterie avec Néo et que j’aurais regardé la pluie tomber en fumant tranquillement ma pipe. Il ne faut pas songer à tout ce qui vient à l’esprit de bon et de doux quand on prépare un examen ; je me reproche comme temps perdu toutes les fois que j’ouvre ma fenêtre pour regarder les étoiles (car il y a maintenant un beau clair de lune) et me distraire un peu. Figure-toi que, depuis que je t’ai quittée, je n’ai pas lu une ligne de français, pas six malheureux vers, pas une phrase honnête. Les <span class="T5">Institutes</span> sont écrites en latin, et le Code civil est écrit en quelque chose d’encore moins français. Les messieurs qui l’ont rédigé n’ont pas beaucoup sacrifié aux Grâces. Ils ont fait quelque chose d’aussi sec, d’aussi dur, d’aussi puant et d’aussi platement bourgeois que les bancs de bois de l’École où on va se durcir les fesses à en entendre l’explication. Les gens peu délicats en fait de confortable intellectuel trouvent peut-être qu’on n’y est pas mal. Mais pour les aristocrates comme moi, qui ont coutume d’asseoir leur imagination à des places plus ornées, plus riches, plus moelleuses surtout, c’est crânement désagréable et humiliant. « Il n’est rien si pleinement et si largement faultier que les loys, et cuyde que l’homme y a assez montré sa bestise, par leur inconstance, mutations et diversitez. » Pendant que je suis à m’éreinter sur les rentes, servitudes et autres facéties, toi, mon vieux rat, tu pianotes du Chopin, du Spohr, du Beethoven, ou bien tu mêles le bitume à la terre de Sienne et fais chier les vessies de blanc, tu as une vie moins canaille que la mienne et qui sent plus son gentilhomme. À propos, attendez-moi pour aller voir <span class="T5">Les Pilules</span> du père Dumée le Triomphateur. Il mériterait comme Duillius d’être reconduit tous les soirs dans la rue du champ des Oiseaux, au son des flûtes et avec des flambeaux. La vanité le gonfle-t-elle ? est-il encore abordable ? la gloire ne l’a-t-elle pas enivré ? Cher ami revient avant le 20. Je le verrai donc peut-être avant vous. – Adieu, mon vieux Carolo, aussitôt que mon jour me sera fixé je vous l’écrirai et dès le soir même ou le lendemain au plus tard je quitterai Paris où je ne m’amuse pas autant que Ducros pourrait se l’imaginer.</p>
<p class="amanuansis-renamed-style6">Deux bons gros baisers qui</p>
<p class="amanuansis-renamed-style6">sonnent fort.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Tout en travaillant je n’oublie pas Descambeaux et j’ai inventé plusieurs choses « entièrement inédites et destinées au plus grand succès », entre autres des commentaires de droit propres à rendre plus amusante l’étude de cette belle science.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc238"/><a id="__RefHeading___Toc137832864"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen44322132d233cembre3218424693124outline"><a id="auto-toc239"/><a id="__RefHeading___Toc137832865"/>[Rouen, 21 décembre 1842.]</h2>
<p class="Standard">Tu te plains, mon cher, de ce que je ne t’écris pas assez souvent. Je t’en remercie, mais réellement j’ai toujours été si mal en train depuis ton départ que je n’ai de courage pour rien, pas même, et c’est bien mal, pour écrire à Bonhomme.</p>
<p class="Standard">Tu crois, cher ami, que je barbouille de nouveau ma blouse et que je me divertis avec Eschlyn et Romiche. Hélas ! non, mon pauvre vieux, je dessine une branche de sapin en deux jours et en suis encore au <span class="T5">Scherzo</span> de Chopin, car il ne m’est point permis d’étudier plus de trois quarts d’heure, ce qui me désole, car sois-m’en reconnaissant, j’avais fait le projet, dès avant que tu ne partes, de t’accueillir à ton retour avec quelque beau septuor. Père Parain est maintenant occupé à clouer des boîtes dans le billard ; il tâche de se consoler de la quantité de deux sous qu’il perd aux dominos. Nous avons acheté une tirelire pour rassembler tout l’argent perdu au jeu, afin de nous régaler d’un fromage à la glace quand tu seras arrivé. Pauvre Gust, que de choses on fera quand tu seras arrivé ! Maman est sortie faire des visites avec papa ; elle nous a laissées avec M<span class="T4">me</span> Strœhlin qui est venue travailler, chose qui ne lui était pas arrivée depuis longtemps, attendu qu’elle a été malade. Juliette<span class="T4"> </span>aussi nous a fait peur il y a quelques jours ; elle avait tous les <span class="T5">symptômes de la rougeole</span>, mais heureusement ce n’est devenu qu’un gros rhume qu’elle m’a bientôt communiqué.</p>
<p class="Standard">Quelques personnes inconnues à moi viennent dîner aujourd’hui à la maison. On les recevra dans le salon, car je ne sais si maman te l’a dit, mais je couche sur un lit de sangle dans la chambre. Ça me déplaît on ne peut plus, mais mon père croit que l’air de ma chambre peut augmenter mon éternelle maladie.</p>
<p class="Standard">Je n’ai point écrit à Henriette depuis longtemps ; si tu la vois, fais-lui-en mes excuses ainsi qu’à Gertrude.</p>
<p class="Standard">Boucher est venu aujourd’hui voir la voiture que papa voulait lui vendre ; il l’a trouvée parfaitement conditionnée et valant bien 3 600 fr[ancs]. Il espère qu’en écrivant lui-même à Temme, celui-ci la reprendra peut-être. Maman dans ce cas n’irait point à Paris et je t’avoue que lorsqu’elle s’est décidée à y aller, j’ai eu un véritable chagrin. Papa ferait faire la voiture à Boucher. La famille de Maupassant est revenue à la ville ; je vais sans doute les voir plus souvent, quoique je croie m’apercevoir que Louise commence à se lasser de moi. Elle ne peut pas me parler de bals, elle croit probablement que ça me ferait trop de peine, elle a tort, je t’assure, et tout ce que je demande maintenant, c’est de pouvoir m’occuper dans la maison. Adieu, cher ami, passe vite ton examen et viens embrasser ton Rat à toi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">C[AROLINE] F[LAUBERT].</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Dans le salon à 4 heures quand on n’y voit plus et où on pense le plus à son bonhomme.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc240"/><a id="__RefHeading___Toc137832866"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432apr232s32le322132d233cembre3218424693124outline"><a id="auto-toc241"/><a id="__RefHeading___Toc137832867"/>[Paris, après le 21 décembre 1842.]</h2>
<p class="Standard">Tu n’es donc pas plus drue, mon bon rat, et le plaisir de m’écrire ne peut te faire oublier tes douleurs, puisque tu m’avoues à moi-même que tu en as à peine le cœur. Je te préviens cependant d’une chose, toi et maman : c’est qu’il faut, pendant le séjour que je vais faire à Rouen, que vous soyez aimables, que vous ayez de bonnes figures, le même avis peut être aussi adressé à la jeune Fargues. Souffrez tant que vous voudrez des reins, de la tête et des engelures ou des piqûres, peu m’importe (j’en suis même content au fond), mais faites en sorte de me rendre le logis agréable. De quelque manière que vous vous y preniez j’y serai toujours mieux qu’ici, car Paris n’est pas un pays de Cocagne pour tout le monde et j’y mène une vie assez juridiquement sombre. La capitale, pour les bons provinciaux tels que Ducros et le capitaine Barbey, est quelque chose de très amusant, rempli de cafés, de restaurants, de glaces, de spectacles et de becs de gaz qui éclairent beaucoup. On est vite fatigué de semblables merveilles. Pour ma part, j’en suis tanné. Puisque ce mot tanné vient de couler sur mon papier, sais-tu, vieux Carolo, quand est-ce qu’une femme qui voyage est le plus ennuyeuse ? C’est quand elle est à Nantes (elle est tannante). Je recommence comme tu vois à me livrer à la pointe. Oui j’avoue que je r’ouvre <span class="T5">Le Charivari</span> ce que je ne faisais plus dans ces derniers temps. Je respire un peu plus maintenant et je regarde mon affaire comme à peu près bâclée. Je suis joyeux, facétieux, je grille de monter dans la diligence, je me vois arrivant à Rouen le mardi matin, montant l’escalier en courant, gueulant et vous embrassant. Je pousse de temps à autre quelques rires du Garçon pour me distraire et je fais le père Couyère en me regardant dans la glace. Un peu de vacances avec vous me fera un grand bien sous tous les rapports. On me trouve généralement maigri et mauvaise mine, ce qui ne m’étonne pas beaucoup, vu que, depuis que papa est parti, environ, je me couche régulièrement à 3 heures du matin et me lève à 8 heures et demie. Mercredi dernier, je ne me suis point couché du tout, par farce. Néanmoins je me porte bien, ai un bon appétit et ressemble assez à Descambeaux ! pour ma vigueur et ma santé. – Je suis par exemple toujours crispé et prêt à donner une calotte et deux ou trois coups de pied au cul à propos de rien au premier homme qui passe. Bref, si je ne suis pas reçu, personne ne peut se vanter de l’être, car je crois savoir ma première année de Droit aussi bien que qui que ce soit, sans me flatter, et celui qui dira le contraire aura affaire à moi car je ne suis pas un homme à me laisser manquer etc…</p>
<p class="P48">NOUVELLES, FAITS DIVERS</p>
<p class="Standard">Herbert et son père s’en vont mercredi prochain en Angleterre, ils viendront d’ici là me faire leurs adieux. Le père Collier s’en retourne dans sa patrie où il a beaucoup d’amis qui l’attendent et qui le reçoivent très bien à ce qu’il paraît, il voudrait bien avoir la direction d’un des Arsenaux de Londres, ne sait quand reviendra.</p>
<p class="Standard">Ernest s’en retourne définitivement dans son pays. Nous partons ensemble de Paris. Les places doivent être retenues aujourd’hui tôt demain [<span class="T5">sic</span>]. Il va rester aux Andelys et y exercer la noble profession d’avocat. Mais il reviendra dans deux ou trois mois pour passer son dernier examen de docteur et sa thèse.</p>
<p class="Standard">Le professeur Cloquet doit être de retour. J’irai demain voir chez lui s’il est enfin arrivé.</p>
<p class="Standard">On a fait le portrait d’Henriette à la miniature pour l’envoyer à son frère, l’aîné. Il est assez joli et ressemblant. On commence maintenant celui de Gertrude et d’Henriette ensemble. Elles voulaient à toute force que je fasse aussi faire le mien, afin de vous l’envoyer. J’ai résisté à cette ridicule action qu’elles voulaient m’imposer et ai bien fait. À ce mot seul de portrait j’ai repensé à M<span class="T4">me</span> Garneau et une sueur froide m’a glacé le dos<span class="T4"> </span>comme cent articles du Code civil. – Elles sont toutes dans les arts, Adeline moule avec du mastic, et Gertrude fait le portrait de la cuisinière. On a expulsé le chien du salon, qui pissait trop et trop souvent.</p>
<p class="Standard">Je suis invité pour samedi prochain à un grand souper annuel chez mon ami Maurice. J’ai accepté ; ça me remettra un peu les nerfs.</p>
<p class="Standard">J’irai le lendemain à Versailles voir Gourgaud.</p>
<p class="P48"> </p>
<p class="P48">DIALOGUE</p>
<p class="P48">(passé il y a une heure) :</p>
<p class="P48">MOI, <span class="Taille-1Caracteres">MA</span> PORTIÈRE. (J’entends du bruit.)</p>
<p class="P48"> </p>
<p class="Standard"><span class="Taille-1Caracteres">LA PORTIÈRE</span> (de dedans l’antichambre) : C’est moi, M[onsieu]r, ne vous dérangez pas. (La portière ouvre la porte, ordinairement ce sont les portières qui s’ouvrent.) Je vous apporte des allumettes, Monsieur, car vous en avez besoin.</p>
<p class="Standard"><span class="Taille-1Caracteres">MOI</span> : Oui.</p>
<p class="Standard"><span class="Taille-1Caracteres">LA PORTIÈRE</span> : Monsieur en brûle beaucoup. Monsieur travaille tant ! Ah ! comme Monsieur travaille ! Je ne pourrais pas en faire autant, moi qui vous parle.</p>
<p class="Standard"><span class="Taille-1Caracteres">MOI</span> : Oui.</p>
<p class="Standard"><span class="Taille-1Caracteres">LA P[ORTIÈRE]</span> : M[onsieu]r va bientôt s’en aller cheux lui. Vous avez raison.</p>
<p class="Standard"><span class="Taille-1Caracteres">MOI</span> : Oui.</p>
<p class="Standard"><span class="Taille-1Caracteres">LA PORTIÈRE</span> : Ça vous fera du bien de prendre un peu l’air, car depuis que vous êtes ici, bien sûr, bien sûr…</p>
<p class="Standard"><span class="Taille-1Caracteres">MOI</span> (avec intention) : Oui.</p>
<p class="Standard"><span class="Taille-1Caracteres">LA PORTIÈRE</span>, élevant la voix (non pas celle de bois que j’ai brûlée) : Comme vos parents doivent être contents d’avoir un fils comme vous (c’est son idée fixe, car elle l’a déjà dit à Hamard).</p>
<p class="Standard"><span class="Taille-1Caracteres">MOI</span> : Oui.</p>
<p class="Standard"><span class="Taille-1Caracteres">LA PORTIÈRE</span> : C’est que, voyez-vous, rien ne contente plus les parents comme de voir leurs enfants bien travailler. Moi, eh bien, quand je vois Alphonsine à l’ouvrage, y a rien qui me fasse plaisir comme ça : veux-tu bien travailler, veux-tu bien travailler, que je lui dis comme ça tous les jours, vilaine paresseuse ! Veux-tu pas rester comme ça à ne rien faire ! Mais je vais vous dire, elle est un peu molle, cette pauvre Alphonsine. Oui, elle a maintenant un petit bobo, ça l’empêche de coudre. Elle n’a pas tant de mal que moi, allez. Oui, quand j’étais jeune, j’avais les traits plus fins qu’elle. Oh ! oui, voui, elle n’a pas les traits aussi fins que moi, c’est ce que je lui dis tous les jours : Alphonsine, t’as pas les traits aussi fins que moi. Mais vous, c’est pas ça, Monsieur, c’est la tête qui travaille, c’est la mémoire qui faut. Bien sûr que oui, vous aurez besoin de prendre l’air.</p>
<p class="Standard">Je ne l’écoutais plus qu’elle parlait encore.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Dis-moi qui est-ce qu’il y a de plus bête que ce que je viens d’écrire, si ce n’est l’homme qui l’écrit.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Dis-moi si tu as des commissions pour toi, mon bon rat, j’aurai encore deux ou trois jours après mon examen. Je les ferai pendant ce temps-là.</p>
<p class="Standard">Je ne parle plus de la voiture parce que c’est trop risible de venir à Paris exprès pour cela, et d’en faire faire une autre à Rouen par Boucher qui la donnera dans 18 mois, 2 ans.</p>
<p class="Standard">Ah ! rat, mon bon rat, mon vieux rat, ayez soin d’avoir de bonnes joues pour l’autre semaine, car j’ai faim de vous les embrasser. C’est moi qui m’en donnerai ! Décidément, quand j’y pense, je ne pourrai pas m’empêcher de te faire un peu de mal, comme les fois où mes gros baisers de nourrice font tant de bruit que maman dit : « Mais laisse-là cette pauvre fille ! » et que toi-même, harassée et me repoussant avec les deux mains, tu dis : « Ah ! bonhomme ! »</p>
<p class="Standard">En attendant, voilà le jour qui baisse ; je n’y vois presque plus. C’est encore un de moins. Je m’en vais fermer ta lettre, la mettre à la poste, dîner et m’en revenir me livrer à l’usufruit, que je repasse et repasse toujours, mais ça me surpasse.</p>
<p class="Standard">Boudou, boudou.</p>
<p class="Standard">Embrasse bien maman pour moi. Enfonces-tu le père Parain au domino ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc242"/><a id="__RefHeading___Toc137832868"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a911840-18431606393124outline"><a id="auto-toc243"/><a id="__RefHeading___Toc137832869"/>[1840-1843 ?]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ernest,</p>
<p class="Standard">Je reçois ta lettre à l’instant…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc244"/><a id="__RefHeading___Toc137832870"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432932f233vrier3218434693124outline"><a id="auto-toc245"/><a id="__RefHeading___Toc137832871"/>[Paris, 9 février 1843.]</h2>
<p class="Standard">Comme je m’ennuie de toi, mon pauvre rat ! Il me semble qu’il y a quinze jours que je vous ai quittés. Le temps aussi est d’une tristesse affreuse, il a neigé toute la journée. Je suis maintenant tout seul à penser à vous et à me figurer ce que vous faites. – Vous êtes là tous rangés au coin du feu, où moi seul je manque. On joue aux dom[inos], on crie, on rit, on est tous ensemble, tandis que je suis ici comme un imbécile, les deux coudes sur ma table, à ne savoir que faire. Le mois qui s’est écoulé a été si bon que j’y pense toujours et je désire qu’il en vienne bien vite de pareils. Je m’étais refait à la maison, je m’étais [si bien] habitué de nouveau à t’embrasser quand je voulais, à être avec mon pauvre rat à toute minute, que la privation de tout ça me semble plus dure que jamais. J’ai revu aujourd’hui les éternelles rues de mon quartier et la mine de ces trottoirs sur lesquels je passe deux ou trois fois par jour. J’ai retrouvé sur ma table les bienheureux livres de droit que j’y avais laissés. J’aime bien mieux ma vieille chambre de Rouen, où j’ai passé des heures si tranquilles et si douces, quand j’entendais autour de moi toute la maison remuer, quand tu venais à 4 heures pour faire de l’histoire ou de l’anglais, et qu’au lieu d’histoire ou d’anglais tu causais avec <span class="T5">Boun</span> jusqu’au dîner. Pour qu’on se plaise à vivre quelque part, il faut qu’on y vive depuis longtemps ; ce n’est pas en un jour qu’on échauffe son nid et qu’on s’y trouve bien. Dans la journée ça va encore ; mais c’est le soir, quand je suis rentré et que je me trouve dans cette chambre vide, que je pense à Rouen. Réponds-moi tout de suite, mon pauvre rat. Dis-moi comment tu vas, si tu n’as point souffert, etc. Dessine, peins, pianote, tâche de passer le temps à ton goût, et, quoique tu dises que tu n’aimes pas à écrire, écris-moi de longues lettres. Henriette est plus mal ; j’ai été chez eux mais je n’ai vu que le père et la mère Collier. Gertrude était occupée à écrire des lettres pour l’Angleterre. Nos autres amis vont bien. M. Cloquet a été enchanté de ton dessin, il va le faire encadrer et t’écrira une lettre pour te remercier.</p>
<p class="Standard">Adieu, je vous embrasse tous tendrement.</p>
<p class="Droite">Ton frère.</p>
<p class="Standard">Post-scriptum.</p>
<p class="Standard">Quand est-ce que le père Parain vous quitte ? Embrasse bien Juliette pour moi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Jeudi soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc246"/><a id="__RefHeading___Toc137832872"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Rue32de32l8217Est4432194691Paris44321032f233vrier3218434693124outline"><a id="auto-toc247"/><a id="__RefHeading___Toc137832873"/>Rue de l’Est, 19.<br/>[Paris, 10 février 1843.]</h2>
<p class="Standard">Quand on t’écrit on ne sait jamais à qui on a affaire, si c’est à un mort ou à un vivant, à un gaillard en bonne santé ou à un valétudinaire, ce qui embarrasse grandement l’auteur sur le genre à prendre de son style. Il est en effet peu convenable d’envoyer des doléances à un homme qui se porte bien ou des plaisanteries, gaillardises et facéties à un pauvre bougre qui ne prend que des lavements et des bouillons, qui ribote avec de la tisane et bamboche avec le clysoir. La dernière fois que j’ai reçu une lettre de toi, la fin était de ta mère, ta faible main n’avait pu aller plus loin. Oh jeune homme, que tu as besoin de lait d’ânesse !</p>
<p class="Standard">Et moi je suis un fameux mulet, mulet à grelots, mulet à housse et à pompons, mulet à longues oreilles, mulet ferré et portant un poids qui ne me rend pas si fier que si c’était l’argent de la gabelle.</p>
<p class="Standard">C’est l’École de Droit que j’ai sur les épaules. Tu trouveras peut-être la métaphore ambitieuse. Il est vrai que si je la portais sur mes épaules je me roulerais bien vite par terre pour briser mon fardeau.</p>
<p class="Standard">J’ai revu Paris puisque j’y suis arrivé d’hier matin. Ô la belle ville, et la jolie chose que d’y être étudiant ! Comme on s’amuse tout seul dans sa chambre avec Ducaurroy, Lagrange et Boileux, et les ombres de Delvincourt, Boitard, etc.</p>
<p class="Standard">De l’autre côté de l’eau il y a une jeunesse à 30 mille francs par an qui va en voiture, dans sa voiture. L’étudiant va à pied, ou en mylord où l’on se mouille tout le corps si ce n’est les pieds quand il fait de la neige comme aujourd’hui. La jeunesse de là-bas va tous les soirs à l’Opéra, aux Italiens, elle va en soirée, elle sourit avec de jolies femmes qui nous feraient mettre à la porte par leurs portiers si nous nous avisions de nous montrer chez elles avec nos redingotes grasses, nos habits noirs d’il y a trois ans et nos guêtres élégantes. Leurs habits de tous les jours à eux ce sont nos habits des fêtes et dimanches à nous autres. Ceux-là vont dîner au Rocher de Cancale et au Café de Paris, le joyeux étudiant se repaît pour 35 sous chez Barilhaut. Ils font l’amour avec des marquises ou avec des catins de prince, ce farceur d’étudiant <span class="T5">aime</span> des demoiselles de boutique qui ont des engelures aux mains ou baise de temps à autre au bordel, car le pauvre diable a des sens comme un autre, mais pas trop souvent, comme moi par exemple, parce que ça coûte de l’argent et que quand il a payé son tailleur, son bottier, son propriétaire, son libraire, l’École de Droit, son portier, son cafetier, son restaurant, il faut qu’il s’achète bientôt des bottes, une redingote, des livres, qu’il paye une inscription, qu’il paye un terme, qu’il achète du tabac, et il ne lui reste plus rien, il a l’esprit tracassé. N’importe, c’est amusant comme tout de faire son Droit à Paris. Comme c’est bien mon opinion je vais me coucher immédiatement.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon vieux. Réponds-moi.</p>
<p class="Droite">T[out] à t[oi].</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Bien des choses à tes bons parents.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc248"/><a id="__RefHeading___Toc137832874"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen44321132f233vrier3218434693124outline"><a id="auto-toc249"/><a id="__RefHeading___Toc137832875"/>[Rouen, 11 février 1843.]</h2>
<p class="Standard">Il faut que tu sois bien changé, cher Gustave, pour avoir écrit une lettre pareille à celle que j’ai reçue ce matin. Elle est si pleine de tristesse et d’ennui que personne, j’en suis sûre, ne voudrait la reconnaître pour être de toi, toi qu’on dit être si gai et à qui rien ne fait, comme dit Achille. Mais console-toi, pauvre ami, et ne te figure pas la maison si charmante. On joue aux dames, c’est vrai, mais sans rires, sans cris. M. Parain est tout triste de ton départ ; le soir surtout, lorsqu’il prend son flambeau pour aller se coucher, il prend une mine tout à fait piteuse. Il nous quitte définitivement de lundi en huit et travaille avec emportement à sa reliure de musique.</p>
<p class="Standard">Achille et Védie sont venus dîner hier à la maison, et malgré le champagne que l’on avait fait glacer en l’honneur de l’anniversaire du mariage de maman, le repas a été fort peu amusant. Armand, le seul qui aurait pu nous divertir un peu, était tout endormi. Védie se tenait et regardait les bouteilles en pensant probablement à toi qui lui en aurais offert plus souvent que papa. Quoique le dîner ait été peu bruyant, comme je te l’ai dit, maman a aujourd’hui une épouvantable migraine. Il est deux heures et elle est encore au lit. La famille de Maupassant vient demain dîner avec nous et nous rend notre dîner le lendemain lundi. Je n’aime point ces deux dîners coup sur coup. Mon intelligence ne résistera pas aux traits d’esprit répétés de tous ces mossieurs ! À propos de Mossieur, les Lormier sont de plus en plus désolés. Leur affaire a été plaidée devant Maîtres Dossier et Letourneur et M. Lormier est condamné à donner 1 000 fr[ancs] contre les 1 200. Il veut en rappeler, mais ces messieurs tâchent de l’en dissuader. Père Malençon s’est tout à fait piqué de ce que Anghelman est venu m’accompagner. J’ai envoyé ce matin papa pour l’inviter à dîner. Il a paru très sensible à cette démarche, a refusé le dîner mais lui a promis de venir nous voir. Je lui expliquerai toute l’affaire et l’embrasserai plutôt sur les cheveux que de le laisser aller avec la moindre rancune. – C’est samedi prochain que nous jouerons le Septuor militaire ; le dîner aura lieu pendant ton voyage des jours gras. Romiche seul daigne accepter 5 fr[ancs] à chaque fois. N’oublie pas de me donner des nouvelles d’Henriette dans ta prochaine lettre et tâche qu’elles soient meilleures que les dernières. Pauvre fille ! elle devait souffrir beaucoup pour ne point t’avoir reçu ! Je ne peux pas croire que Cher Ami fasse encadrer mon dessin. Dis-lui que ce sera beaucoup d’honneur pour moi et que je serai bien enchantée de recevoir une lettre de lui. Adieu mon cher ami, remonte-toi et si ton ennui résiste aux causeries de M. Hamard, va à l’atelier, monte à l’échelle chez Coignet et même pince le cancan ! Armand est choqué de ce que tu ne lui dis rien dans ta lettre. Il a des bottes fourrées. Je l’ai dit hier à Bourlet qui a renouvelé là-dessus toutes les plaisanteries de l’autre jour. Va voir <span class="T5">Phèdre</span> avec ton ami Hamard, et Saint-Sev. je ne sais quoi, avec Florimont. Je désire, cher Boun, que ma lettre t’égaie ; j’ai tâché de l’écrire le moins tristement possible. Aussi je la crois bien bête. Miss n’a point encore fait la pantomime ; elle t’envoie un baiser de sœur sur ton front. Mon cher et vrai ami, je te serre dans mes bras et t’aime de tout mon cœur.</p>
<p class="Droite">Ta sœur et rat</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAR[OLINE] FL[AUBERT].</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc250"/><a id="__RefHeading___Toc137832876"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44322432f233vrier3218434693124outline"><a id="auto-toc251"/><a id="__RefHeading___Toc137832877"/>[Paris, 24 février 1843.]</h2>
<p class="Standard">Mon bon Rat,</p>
<p class="Standard">Je te remercie bien de ma blague, elle est magnifique. On ne peut décoller ses yeux de dessus. Je suis sûr qu’elle excitera l’enthousiasme et l’envie partout où je la porterai. Remercie M<span class="T4">me</span> Strœhlin de la part qu’elle y a prise<span class="T4"> </span>et de plus de l’invitation qu’elle m’a faite pour aller à son bal. Je ne pourrai y être puisque j’apparaîtrais à Rouen dimanche matin. Je dîne aujourd’hui avec le père Parain chez Cher Ami. Adieu mon bon raton, je t’écris ceci en toute hâte, l’heure avance et je veux que vous ayez ma lettre demain car je me figure la mine désappointée de maman ber si elle ne voyait demain ni homme ni papier. De plus je me sers d’une plume qui a écrit du grec pendant 2 heures et qui m’agace horriblement, peut-être autant que toi à me lire.</p>
<p class="Standard">Adieu, à dimanche matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc252"/><a id="__RefHeading___Toc137832878"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44321132mars3218434693124outline"><a id="auto-toc253"/><a id="__RefHeading___Toc137832879"/>[Paris, 11 mars 1843.]</h2>
<p class="Standard">Mon bon Rat,</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas reçu de lettre de toi. J’en attendais aujourd’hui à moins que M<span class="T4">me</span> Derville ne me l’ait pas montée. Mais j’espère que ce sera pour demain. Je n’ai rien à te dire si ce n’est qu’il m’est presque impossible de t’écrire, vu que mon ami Du Camp est présentement dans ma chambre et qu’il s’obstine à vouloir me dicter quelque chose avec les points et virgules ; il me faut une grande tension d’esprit pour poursuivre le fil de mes idées et cela m’est d’autant plus difficile que je n’ai pas d’idées. – Je crois t’avoir dit dans ma précédente lettre que j’avais été au Rond-Point et qu’on devait t’écrire. Tu peux dire à Achille que j’ai payé le libraire l’Abbé. C’était là, je crois, toutes les commissions qu’il m’avait données. Le sieur de Saint-Andrieux vient de se présenter dans mon établissement dont il a été très longtemps à trouver la porte. Il m’a remis une lettre de toi, et de plus un paquet de lancettes. Je vais aller les porter de suite. Tu ne me dis pas, vieux rat, comment tu te portes ; je suppose que c’est bien puisque tu ne m’en parles pas. – Qu’est-ce que le sieur Avaro avait été faire à Paris ? Je ne t’en écris pas plus long. Il est déjà très tard, après-demain lundi je t’écrirai plus longuement.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon cher raton.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc254"/><a id="__RefHeading___Toc137832880"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc255"/><a id="__RefHeading___Toc137832881"/>[Paris, 11 mars 1843.]</h2>
<p class="Standard">À mon retour de Rouen j’ai enfin trouvé une lettre de toi : je commençais à désespérer d’en avoir et j’avais envie de te faire mettre dans les petites affiches pour savoir ce que tu étais devenu. Voilà le beau temps maintenant, il doit faire bon se promener en barque aux Andelys, sur la Seine. On emporterait avec soi de quoi boire et fumer, on se coucherait le dos au fond du canot et on regarderait le ciel……</p>
<p class="P15"> </p>
<p class="P15">Va-t’en voir Jean</p>
<p class="Taille-1Suspendu1XRetrait2XEsp0"><span class="T5">S’ils y viennent</span> (bis)</p>
<p class="P15"> </p>
<p class="Standard">Avant un mois il me va falloir songer à un autre examen. C’est comme des coups sur une enclume ; quand un cesse l’autre reprend. C’est moi qui fais l’enclume. Depuis le mois de janvier je vis assez tranquille, ayant l’air de faire du grec, tirant çà et là trois lignes de latin pour ne pas lire de français, disant que je vais à l’École de Droit et n’y foutant pas les pieds, fumant beaucoup, dormant très bien, dînant volontiers en ville surtout chez les gens qui me reçoivent bien, faisant de la littérature et de l’art à toute heure du jour et de la nuit, bâillant, doutant, niaisant et fantastiquant. L’été que je vais passer dans le C[ode] c[ivil] et dans la Procédure m’épouvante déjà. J’aimerais autant le passer en Espagne ou en Italie, même à Rouen ma stupide patrie. J’aurais au moins Fessart qui est un des meilleurs nageurs du monde et qui sait absorber le rhum et l’anisette autant qu’homme de France. Je trouve que tout s’est arrangé pour le mieux afin que j’enrage. À l’époque où il fait beau, où il fait bon fumer sa petite pipe à l’ombre sous les noyers ou sous les saules, où le soir il est doux de rester jusqu’à minuit à sa fenêtre à regarder les étoiles et le bleu du ciel je me livrerai aux limpidités du contrat de mariage, aux douceurs de l’hypothèque, aux clartés de la vente ! Merde, cul.</p>
<p class="Standard">La présente me quitte en bonne santé, je vous désire qu’elle vous trouve pareillement. Cette fin m’a été fournie par mon honorable ami le baron Maxime Du Camp ci-présent pendant que je t’écris cette belle lettre et qui m’empêche de la finir, il fait du reste tout aussi bien car je n’ai plus rien à te dire ; mais toi jeune homme qui te livres au soulas dans ta province de Vexin, envoie-moi quelque chose.</p>
<p class="Standard"><a id="caption1"/>Addio.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc256"/><a id="__RefHeading___Toc137832882"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44321532mars3218434693124outline"><a id="auto-toc257"/><a id="__RefHeading___Toc137832883"/>[Paris, 15 mars 1843.]</h2>
<p class="Standard">Je te remercie bien, mon bon rat, de la lettre que tu m’as envoyée hier. Elle était gentille et spirituelle comme toi, abondante en traits d’esprit que j’ai appris par cœur et que je donnerai à la prochaine occasion comme étant de moi. À ce qu’il paraît que les Maupassant sont toujours en belle humeur et que les facéties sales découlent mieux que jamais de leurs lèvres jaunes. Je regrette de n’avoir pas assisté au déjeuner où ils en ont tant dit ; j’aurais fait ma partie, comme dirait Lormier. J’ai dîné lundi avec le marquis et avec ton ami Florimont le classificateur des végétaux humains. S’il avait autant d’habileté pour définir toutes les espèces de cornichons qu’il en [a] montré pour les melons il faudrait le nommer professeur de botanique et expulser le Décoré et son adjoint. Dis à ce basset à gros ventre que j’attends de lui une épître qu’il m’a promise. J’ai été hier chez les Collier. Gertrude avait commencé une lettre pour toi ; ainsi tu dois la recevoir demain. Ils sont toujours de même : le père Collier a la grippe, il est enroué ! ça le complète ! de plus il orne maintenant ses pieds d’énormes guêtres en cuir qui font un craquement abominable et dont le bruit se marie harmonieusement avec le bruit de sa voix inintelligible. Gertrude ne sort pas des bals ; c’est un devoir pour elle de n’en pas manquer un seul. Elle a des opinions médicales et est convaincue que si maman <span class="T5">purgeait</span> souvent elle serait guérie de ses migraines. – Je leur ai montré la fameuse blague, ainsi qu’aux D’Arcet chez qui j’ai dîné hier, elle a excité des hourras d’enthousiasme. À propos de dîner le père Cambry m’a l’air d’un farceur ; je comprends du reste que si sa fille est malade il ne soit guère en train de flaconner. C’est un retard que je conçois mais que je n’excuse pas. – Courage, mon vieux rat, pour samedi prochain. Allons, de l’aplomb, nom d’un tonnerrrr. Là, une, deux, une, deux, pas trop vite, ferme tes trilles, brrrr les petites gammes, ne perdons pas la tête. Embrasse pour moi Romiche et tape sur le ventre à grenadier de la vieille. Adieu, ma chère Caroline, je t’embrasse et te rembrasse mille fois.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">TON BOUN.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Embrasse pour moi toute la maisonnée, de plus Miss Jane et M<span class="T4">me</span> Strœhlin.</p>
<p class="Standard">Puisque tu fais de la géométrie et de la trigonométrie, je vais te donner un problème : Un navire est en mer, il est parti de Boston (pas du jeu) chargé d’indigo, il jauge 200 tonneaux, fait voile vers Le Havre, le grand mât est cassé, il y a un mousse sur le gaillard d’avant, les passagers sont au nombre de 12, le vent souffle N.-E.-E., l’horloge marque 3 heures un quart d’après-midi, on est au mois de mai… On demande l’âge du capitaine.</p>
<p class="Standard">Donnez-moi des nouvelles du père Le Poittevin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc258"/><a id="__RefHeading___Toc137832884"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen44322332mars3218434693124outline"><a id="auto-toc259"/><a id="__RefHeading___Toc137832885"/>[Rouen, 23 mars 1843.]</h2>
<p class="Standard">Je te remercie, cher ami, de tous les compliments que tu me prodigues. On voit déjà que tu fréquentes des journalistes. À propos de journalistes, tu devrais dire à Maurice qu’il soit un peu plus avare de louanges. Son journal en est ridicule, l’article sur <span class="T5">Charles VI</span><span class="T4"> </span>est surtout curieux ; il va jusqu’à dire que si la pièce ne réussit pas, ce sera la faute du public qui est stupide. Mais toi, Gustave, as-tu vu cette pièce et qu’en dis-tu ? Nous allons ce soir voir <span class="T5">Les Diamants</span><span class="T4"> </span>et un drame. Louise vient avec nous ; je ne sais si maman t’a dit que nous devions aller passer la soirée de lundi chez les Maupassant. Nous y sommes allés et nous nous y sommes embêtés ! Il y avait plus de monde qu’à l’ordinaire. M<span class="T4">me</span> Strœhlin, la famille Malençon et Orlowski. On a joué au « Vieux Garçon » ; ensuite les glaces et le thé sont venus. Mais tout cela était très froid, Orlowski et Malençon ont seuls bu du vin.</p>
<p class="Standard">J’ai enfin reçu une lettre de Gertrude et d’Henriette. Si tu les vois d’ici à quelques jours tu peux leur dire que je leur répondrai bientôt. C’est aujourd’hui la mi-carême, cher Gustave, et je m’ennuie, je m’ennuie on ne peut plus ; je pense à la mi-carême d’il y a deux ans et je ne sais que faire pour me distraire. Tu sais aussi que le lendemain d’un spectacle est toujours assez triste ; je vais essayer de jouer du piano, mais je suis bien sûre que ça va m’ennuyer car je n’ai plus de concerto à étudier. J’ai revu hier tous mes amis les musiciens et en particulier Eschlyn jeune qui m’a aperçue, m’a saluée fort gracieusement et m’a ensuite parlé en descendant l’escalier lorsqu’il venait de chercher sa femme qui est une vraie horreur. « <span class="T5">Il aurait mieux fait d’épouser un veau</span>. » Adieu, cher ami, je te quitte, non pas que j’aie quelque chose à faire, mais je te connais, tu n’aimes pas qu’on soit triste et je suis bien sûre que je t’ennuie.</p>
<p class="Droite">Ton Raton</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">C[AROLINE].</p>
<p class="Standard">Alfred vient de venir nous dire que son père a eu deux de ses crises habituelles. Il nous a aussi donné de tes nouvelles.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc260"/><a id="__RefHeading___Toc137832886"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44322532mars3218434693124outline"><a id="auto-toc261"/><a id="__RefHeading___Toc137832887"/>[Paris, 25 mars 1843.]</h2>
<p class="Standard">Toi, mon vieux rat, m’ennuyer ? allons donc ! tu badines, tu plaisantes. Dis plutôt que tu t’ennuyais de m’écrire, et non pas que tu t’es arrêtée dans la crainte de m’ennuyer. Tu sais bien que plus tes lettres sont longues, plus je les aime. Il me semble qu’il y a longtemps que je ne t’ai vue et j’ai bien besoin de t’embrasser. Il y a trois semaines que j’ai quitté Rouen. Dans quinze jours, le jour des Rameaux, vous me verrez arriver. J’y resterai jusqu’au 22 avril, époque à laquelle je retournerai bien vite à Paris pour bâcler mon examen qui commence à me talonner. Vous ne me reverrez plus alors qu’au mois de juin pendant trois ou quatre jours. – J’irai au Rond-Point lundi. La dernière fois que j’y aie été c’était mardi, jour où j’ai dîné chez M<span class="T4">me</span> Tardif. Henriette avait une grande robe rose qui la rendait plus jolie et plus gracieuse encore que de coutume. Elle est toujours la même et d’une humeur égale, tandis que Gertrude a toujours du nouveau à vous apprendre. Elle aime beaucoup la famille royale et a été désolée de la mort du duc d’Orléans. Les Collier, à ce sujet, se sont aperçus à Trouville que nous n’aimions pas beaucoup la dynastie régnante, et cela parce que maman ne paraissait pas très affectée de la descente chez Pluton du prince royal. – Je n’ai point été entendre <span class="T5">Charles VI</span>, à ce qu’il paraît que ça n’est pas très raide. – Quant aux éloges dont l’ami Maurice bourre la gazette, comme je ne lis autre journal à plus forte raison <span class="T5">La Gazette musicale</span>, je ne les connais pas mais je me les imagine, ils doivent être copieux. Du reste ce n’est pas Maurice qui écrit dans son journal. Tu peux voir qui, les articles sont signés. – <span class="T5">Les Burgraves</span> ne sont point encore parus, je vous les apporterai avec moi. Il y a quelques jours que je n’ai été chez le professeur, ce que je me propose pourtant de faire aujourd’hui ; il va très bien et est assez […]. D’Arcet pioche comme un enragé pour le concours du bureau central ; mais il se fera probablement enfoncer. Il juge à propos, pour se rendre fort dans la discussion, de lire Spinoza, Descartes et beaucoup d’honnêtes gens de cette trempe, qu’il n’entend guère, comme il est très facile de s’en convaincre quand on a la moindre idée de la philosophie. Entre nous soit dit, il y patauge un peu.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux rat, je t’embrasse.</p>
<p class="Standard">Embrasse pour moi tout le monde, à savoir maman, mon petit papa, Achille, Julie, Juliette, Miss Jane, M<span class="T4">me</span> Strœhlin, Narcisse Crépet, M. Eugène Crépet, Lainé-Condé, Colson médecin à Gournay, Louis cocher de fiacre, Rançonnet, Védie, Levillain cafetier, M. Delaunay employé au muséum d’histoire naturelle, Ramulot vitrier du collège, M<span class="T4">me</span> Condom, M. Durand aubergiste à Dieppe, Decaux, M<span class="T4">me</span> Decaux mère, Rivière père et fils, Achard disant oooo m et Compagnie, l’âne, M<span class="T4">me</span> Velsch, M. Paumier, l’hôtel de Bourgthéroulde lui-même.</p>
<p class="Standard">Donne-moi des nouvelles de M. Le Poittevin. Quand est-ce que M<span class="T4">me</span> Le Poittevin et Alfred viennent à Paris ? y viendront-ils ?</p>
<p class="Standard">Maman a-t-elle toujours la migraine ? et toi vieux rat comment vas-tu ?</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">TON BOUN.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc262"/><a id="__RefHeading___Toc137832888"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Rouen44323032mars32184346124outline"><a id="auto-toc263"/><a id="__RefHeading___Toc137832889"/>Rouen, 30 mars 1843.</h2>
<p class="Standard">Tu me demandes une longue lettre, cher ami, et malheureusement je n’ai rien à t’apprendre. Je ne peux que te dire combien je suis heureuse que tu viennes bientôt, mais par exemple, cela, je pourrais te le répéter assez pour remplir mes quatre feuilles de papier. Oui, mon Gustave, je serai bien heureuse de te revoir, car tu ne te figures point ce que c’est que la maison sans toi. C’est à en vomir d’ennui, comme dit M. Michelet. Tous nos amis sont partis de Rouen. M<span class="T4">me</span> de Maupassant, d’hier pour La Neuville et M<span class="T4">me</span> Strœhlin ce matin pour Paris. Son marchand de parapluies vient de perdre 10 000 fr[ancs] dans une faillite et c’est sa mauvaise humeur qui a décidé sa femme à l’abandonner pour quinze jours. Elle m’a bien promis d’aller voir Henriette, mais en cas qu’elle ait oublié, rappelle-le-lui quand tu la verras. Voici son adresse : M<span class="T4">me</span> de Pouvey, rue du Pot-de-Fer-St-Sulpice, 14. Je crois que ce n’est point loin de chez toi. Nous avons été dimanche dernier à une soirée, chez les demoiselle Le Mire. Nous y avons entendu Anghelman. Il a joué toujours d’une manière ravissante. L’aînée des demoiselles a aussi un fort beau talent. En somme, la soirée a été charmante. Bourlet n’est point venu depuis fort longtemps. Je ne peux donc t’en donner des nouvelles. T’ai-je dit, cher Boun, que Podesta faisait le commerce de vins ; il est commissionnaire et fait déjà des affaires <span class="T5">manifiques</span>. Son nez aussi promet beaucoup de fleurs et lui servira bientôt d’enseigne. À propos de <span class="T5">manifique</span>, Béjaune est à Paris avec Lormier et Coulon ; il nous avait dit qu’il irait te voir, mais je ne le crois pas, attendu qu’il ne sait pas ton adresse. Si tu désires à toute force le voir, va au Musée et tu le rencontreras. J’ai reçu il y a quelques jours une lettre de Gertrude, la plus drôle qu’il soit possible d’écrire. Elle me dit franchement qu’elle a appris quelques termes de peinture et qu’en les jetant à tort et à travers, elle fait un effet surprenant. Henriette, cette pauvre enfant, ne m’écrit que quelques lignes et dans ces quelques lignes, elle me parle de toi, elle espère que tu auras la bonté de lui lire <span class="T5">Les Burgraves</span>, et je suis sûre que tu l’auras, cette bonté, car comment peut-on refuser rien à Henriette quand elle vous dit : « Vous êtes si bon ! » Il me semble encore l’entendre. Dis-lui qu’elle me réponde plus vite que la dernière fois où elle m’a laissée six semaines sans lettres. Père Dumée me néglige et moi, je néglige la peinture. D’abord, mon piano m’occupe beaucoup. Orlowski veut que je joue le trio de Mendelssohn avec Anghelman, et comme il me fait une grande peur, je veux savoir doublement bien mon morceau. Que dira le père Malençon quand il saura qu’Anghelman est venu non seulement m’accompagner, mais encore dîner, car maman veut l’inviter parce qu’il n’était pas l’autre jour au déjeuner des musiciens. Adieu, cher ami, reviens le plus tôt possible et rapporte-nous la gaieté ordinaire à un homme comme toi.</p>
<p class="Droite">Je t’embrasse à deux bras.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">TON RATON.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je pense que M. Paul reviendra samedi ou dimanche.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc264"/><a id="__RefHeading___Toc137832890"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44321er32avril3218434693124outline"><a id="auto-toc265"/><a id="__RefHeading___Toc137832891"/>[Paris, 1<span class="T4">er</span> avril 1843.]</h2>
<p class="Standard">Mon vieux Rat,</p>
<p class="Standard">Je te remercie bien de ta bonne lettre d’hier et si elle n’était pas aussi longue que je l’aurais voulu, je te tiens néanmoins compte de l’intention. Il paraît que la santé est ponne et que tu fas pien. Je sais que tu as été à Quatremarres et que tu n’en as pas été fatiguée. Mais ménage-toi toujours, ma chère enfant, et si tu t’ennuies de temps à autre de mener une vie si casanière, songe que c’est pour ton bien et figure-toi comme je bisque quand je vois mon rat avec ces maudits maux de reins. M<span class="T4">me</span> Strœhlin m’a donné des nouvelles de toi. Je l’ai trouvée jouant aux échecs. Elle n’a point été fatiguée du voyage et s’est déjà promenée dans Paris où elle n’a pas encore vu de voiture plus jolie et plus chiquée que le Coupé maudit. – Elle ira lundi voir Henriette.</p>
<p class="Standard">Quant à moi, je ne vais pas trop bien, j’ai des maux de dents du diable qui m’agacent toute la gueule. Avec ça mon appétit redouble, et je ne peux manger que sur un côté. Le reste me fait souffrir quelquefois même rien qu’en passant la langue dessus. Je suis indigné et fais des monologues muets où je jure beaucoup. Le père Parain boudant à 3 dés n’était pas plus vexé. – Le pauvre vieux Béjaune a eu mal aux yeux. J’avais rencontré Sorieul sur le pont des Arts qui m’avait fait part de sa maladie et m’avait donné son adresse. J’ai été le voir incontinent, il était dans l’obscurité la plus complète et orné de lunettes bleues. – Son état est maintenant meilleur et il sortira dans deux ou trois jours, mais il n’a pas mal souffert et s’est considérablement ennuyé. Il m’a recommandé de n’en rien dire mais parce qu’il a peur qu’on ne s’inquiète chez lui. À propos de maladie et de médecins, tu peux dire au sieur Larchif que Velpeau a fait de lui le plus grand éloge à sa clinique lundi ou mardi dernier, à propos de sa thèse qu’il a combattue longuement. Il a fait aussi par parenthèse l’éloge du papa (et de toute la famille, il a même dit que Juliette était bien gentille). J’ai passé deux heures délicieuses à me figurer Podesta marchand de vin et dégustant les crus avec la petite coupe d’argent. Il va maintenant passer sa vie dans les caves, on ne le verra plus qu’à travers les soupiraux. – Entends-tu son rire au milieu des barriques et des cruches. Il doit se trouver là comme dans sa famille, quel gars ! – J’ai vu le père Licquet chez M. Cloquet : il se porte toujours très bien, et m’a chargé de vous présenter ses civilités ; ce vieux gredin-là ne vieillit pas.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon vieux Bichet. Je vais aller déjeuner chez le professeur et ensuite au Rond-Point, c’est aujourd’hui que je fais ma razzia. Il y a quelque temps que je n’ai été de l’autre côté de l’eau. Je t’embrasse de loin en attendant que je t’embrasse réellement.</p>
<p class="Standard">Adieu à vous tous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Avez-vous des commissions ? demande à Julie si elle n’en a pas et embrasse-la pour moi ainsi que Juliette. <span class="T5">Good morning, miss Jane</span>.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc266"/><a id="__RefHeading___Toc137832892"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen4432332avril3218434693124outline"><a id="auto-toc267"/><a id="__RefHeading___Toc137832893"/>[Rouen, 3 avril 1843.]</h2>
<p class="Standard">Maman a un très fort rhume, cher ami, et c’est à cela que tu dois cette lettre. Sans avoir la migraine, elle pense cependant qu’écrire lui ferait du mal. Elle me charge de m’assurer si Cher ami viendra avec toi. Elle voudrait le savoir positivement afin d’apprêter les chambres. Tâche, toi Gustave, de l’y décider. Attendris-le en lui disant combien nous l’aimons et combien, moi surtout, j’aurai du plaisir à le voir dessiner d’après nature.</p>
<p class="Standard">Je savais que Gustave de Maupassant avait été malade, sa mère nous l’avait dit au spectacle. Je ne sais comment elle l’avait appris. À propos de spectacle, je n’ai point été enchantée des <span class="T5">Martyrs</span>. La musique est généralement mauvaise, mais les décors et la mise en scène sont magnifiques. Père Dumée n’a cependant pas été redemandé.</p>
<p class="Standard">M<span class="T4">me</span> Strœhlin reviendra-t-elle avec toi ? Dis-lui que je m’ennuie beaucoup d’elle et que je lui souhaite bien du plaisir. T’a-t-elle invité à quelque déjeuner ? Orlowski fera un voyage pendant les vacances de Pâques ; il doit aller en Alsace et puis je ne sais où.</p>
<p class="Standard">Je te plains, cher Boun, de ne pouvoir manger, et d’autant plus que voilà venir le mercredi et qu’on dit que tu fais un dîner un peu soigné tous les mercredis. Pourquoi ne consultes-tu pas M. Toirac ? – Andrieux est parti pour Paris où il a été appelé pour affaires. Nous avions hier à dîner Alfred et Bourlet. Mais Bourlet est malingre. Ses leçons l’ont tant tourmenté qu’il en a des maux de tête et des douleurs de ventre. Il ira bientôt à Verneuil. Adieu, cher Gustave, reviens le plus tôt possible pour embrasser ton gros</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">RAT.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Papa part à la minute pour Caudebec, il était ce matin à Elbeuf ; il passe rarement un jour sans aller à la campagne.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc268"/><a id="__RefHeading___Toc137832894"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mardi32matin463291432avril3218434693124outline"><a id="auto-toc269"/><a id="__RefHeading___Toc137832895"/>[Paris,] mardi matin. [4 avril 1843.]</h2>
<p class="Standard">Je m’en vais aller aujourd’hui chez Cher ami pour savoir positivement si il viendra ouitounon. Il m’avait dit l’autre jour qu’il comptait partir de Paris le samedi de Pâques et rester le dimanche et le lundi à Rouen. Pour moi je pars samedi prochain avec les sieurs Fovard<span class="T4"> </span>et Nion, nous aurons le coupé à nous trois. M<span class="T4">me</span> Strœhlin a assez mauvaise mine ; elle m’a chargé de vous dire mille choses. Quant à son retour il s’effectuera, je crois, le samedi de Pâques. Elle aurait bien envie de s’en retourner avec M. Cloquet si son époux ne vient pas la chercher. Béjaune va bien et se pourmène maintenant ès rues de la Capitale. Mais il a beaucoup souffert. Les Collier sont dans le deuil ou plutôt devraient être dans le deuil. Ils ont perdu un cousin : le fils du commodore. Gertrude m’a dit qu’elle n’avait pas le moyen de s’acheter une robe noire, et que la même, dans les grandes occasions où il faudrait absolument sortir, servirait à toute la famille. Quoiqu’elle ait dit cela d’un air enjoué et en riant, j’ai bien vu qu’elle riait jaune comme on dit et qu’il y avait des larmes dans ses yeux. Tu ne me donnes aucune nouvelle de Podesta. J’ai dit à Hamard son changement d’état, il en a été enthousiasmé.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux rat, je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc270"/><a id="__RefHeading___Toc137832896"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91D233ville44322832avril3218434693124outline"><a id="auto-toc271"/><a id="__RefHeading___Toc137832897"/>[Déville, 28 avril 1843.]</h2>
<p class="Standard">Tu vas me gronder, cher ami, et te moquer de moi quand je te dirai que je n’ai pas eu le temps de t’écrire de toute la journée, et cependant c’est vrai. M<span class="T4">me</span> Strœhlin est venue dès les onze heures ; ensuite Julie et Juliette, et puis enfin le marchand de vin ; après la leçon, nous sommes allés dans le bosquet nous promener pour la première fois de l’année. Il a plu épouvantablement ces deux jours-ci. Je ne me sens point fatiguée de cette marche extraordinaire. Podesta était parti quand papa l’a rencontré et l’a invité à dîner avec nous et à manger du petit cochon. Bourlet n’est point encore de retour, tu sais comme je suis, et tu peux te figurer toutes mes angoisses.</p>
<p class="Standard">Papa a reçu hier une lettre de ce pauvre Hamard ; il le priait d’annoncer à son oncle la mort de son frère ; mais lorsque papa y est allé, M. Hamard savait la triste nouvelle. Fauvel lui avait envoyé dire par un domestique. Hamard et sa mère doivent aller passer quelques jours à Pissy. Crois-tu que nous le voyions ?</p>
<p class="Standard">Je suis installée dans mon appartement, cher ami, de la manière que nous avions concertée ensemble, si ce n’est mon piano que j’ai mis en bas pour plusieurs raisons que voici :</p>
<p class="Standard">1° En cas de migraine ; 2° si quelques braves musiciens voulaient bien venir m’accompagner. Mais il a si peu de son qu’il serait, je crois, impossible de faire de la musique d’ensemble, je serais obligée d’aller à Rouen.</p>
<p class="Standard">Nos lettres ne t’arriveront que le surlendemain. Il en coûte six sous de plus de les mettre à la poste à Déville.</p>
<p class="Standard">Adieu, cher Gustave, il faut dîner et si tu m’avais vue écrire cette lettre tu ne m’aurais pas reconnue à la vivacité avec laquelle j’ai fait crier ma plume.</p>
<p class="Droite">Ta sœur qui t’aime.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">C[AROLINE] FLAUBERT.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc272"/><a id="__RefHeading___Toc137832898"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen4432332mai3218434693124outline"><a id="auto-toc273"/><a id="__RefHeading___Toc137832899"/>[Rouen, 3 mai 1843.]</h2>
<p class="Standard">Nous arrivons à l’instant de Déville, cher ami, et comme demain nous levons tout en l’air, à cause des cérémonies, je vais malgré les huit heures et demie qui viennent de sonner t’écrire une épître aussi longue et peut-être aussi ennuyeuse que le chemin de fer. Tu es bien heureux de n’être point ici, cher Bonhomme, toi qui n’aimes pas à entendre parler de la même chose, car depuis huit jours il n’est question que de débarcadère, wagons, cortège et banquet. Quant à moi, j’en suis si lassée et j’y pense tant malgré moi que je suis peut-être une de celles qui en rabâche le plus. Je suis « <span class="T5">emportée par le chemin de fer</span> » et aujourd’hui même, je voulais presque remercier le père Gobert qui nous a invités depuis une semaine à voir par son balcon et à déjeuner avec une poule et des côtelettes, et je désirais vivement me traîner et me cahoter au milieu des deux mille femmes pour lesquelles on a bâti des tentes. Papa m’a fait entendre facilement raison et ce soir j’ai écrit un mot à Louise pour lui offrir nos billets. Sa mère et son frère viennent dîner demain avec nous. Car après-demain il y a tournoi, joute, carrousel, courses, feu d’artifices, etc. et nous ne voulons rien perdre. Que je nous trouve bêtes ! mon pauvre vieux ! et que j’abandonnerais tout cela pour un quart d’heure de baisoteries comme nous en avons passé deux un certain jour dans le grand fauteuil. Maman a eu la migraine hier, elle est déjà couchée et moi, cher Gus, je vais bientôt aller reposer ma grosse mine coiffée de mon bonnet d’enfant sur ton traversin. Je rêverai de toi, bien sûr ; nous n’avons point encore vu « mon favori » comme tu dis, et je n’espère pas le voir parce que probablement il ira à Pissy par la gondole et qu’il ne pourra s’arrêter à Déville. Bonsoir, cher ami, dors bien ; je te donnerai demain des nouvelles de tout ce qui se sera passé.</p>
<p class="Standard">Nous sommes revenus, cher ami, après avoir fait un excellent déjeuner et après avoir vu défiler pendant une heure des carabiniers, cuirassiers, sapeurs, ouvriers des fabriques, ouvriers du chemin de fer ; adieu, mon Gustave, je t’embrasse de tout cœur.</p>
<p class="Droite">Ta sœur</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE FLAUBERT.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Bourlet est revenu hier ; nous ne l’avons pas encore vu. Je n’ai point encore écrit à Henriette, je ne sais trop quelle excuse lui donner, mais elle-même met quelquefois tant de retard qu’elle ne doit pas le trouver extraordinaire.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc274"/><a id="__RefHeading___Toc137832900"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91D233ville4432932mai3218434693124outline"><a id="auto-toc275"/><a id="__RefHeading___Toc137832901"/>[Déville, 9 mai 1843.]</h2>
<p class="Standard">Ta lettre nous a fait bien rire, cher ami, et bien plaisir car elle est gaie comme toi et nous avons vu que malgré tes travaux ennuyeux tu ne t’ennuyais pas du tout. Tant mieux, mon Gustave, si tu prends ton parti et travailles avec cœur. Quant à moi qui n’ai aucun examen à passer, pas de but, je passe ma vie à regarder ma montre, et si ce n’est le piano que je travaille toujours avec ardeur, j’ai mis presque tout de côté. M. Dumée est venu dimanche ; je n’avais rien fait depuis que nous avions quitté Rouen. Il m’a promis de venir un de ces jours pour dessiner d’après nature, mais il fait si mauvais temps que ce sera bien impossible et que je serai encore forcée de copier, ce qui m’ennuie beaucoup depuis quelque temps. Podesta ne vient qu’une fois par semaine ; nous lisons maintenant l’histoire de Firenze de Machiavelli. Je crois que le Marchand de vin aurait beaucoup mieux aimé continuer Boccacio parce que <span class="T5">c’est plus farce</span>, mais moi j’étais lasse des plaisanteries et des dîners du <span class="T5">Décaméron</span>. Nous n’avons pas vu Hamard, je ne sais s’il est allé à Pissy ou si c’est le temps qui l’aura empêché de venir. C’est aujourd’hui mardi et Achille et Bourlet vont venir dîner avec nous et Julie et Juliette sont à Beautot.</p>
<p class="Standard">Alfred a dû t’écrire un de ces jours car j’ai vu Laure et lui ai dit de faire des reproches à son frère ; il me prête des revues dans lesquelles il y a un roman fort amusant de G. Sand, <span class="T5">Consuelo</span>.</p>
<p class="Standard">M<span class="T4">me</span> Strœhlin est malade et couchée ; c’est un malheur pour moi, car elle venait souvent me voir.</p>
<p class="Standard">Amand se marie lundi ; il nous a présenté sa femme dimanche et nous a invités à assister à la messe du mariage ; tu peux penser que je n’y manquerai pas et que je regarde cela comme une grande partie de plaisir. Adieu, <span class="T5">mon pauvre ami</span>, je t’embrasse en sœur qui aime son bonhomme de frère.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Béjaune est malade ; sa mère l’a remmené à La Neuville. « <span class="T5">C’est un homme brisé par le travail ; il a besoin de repos !</span> » Je t’envoie un petit dessin que j’ai trouvé dans mon secrétaire ; je crois qu’il est de ma façon ; ne le perds pas en ouvrant cette lettre et tâche d’y comprendre quelque chose. Tu es un imbécile si ça ne te rappelle pas un agréable souvenir et si les larmes ne t’en viennent pas aux yeux.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc276"/><a id="__RefHeading___Toc137832902"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Jeudi3240date32tes32lettres414691Paris44321132mai3218434693124outline"><a id="auto-toc277"/><a id="__RefHeading___Toc137832903"/>Jeudi (date tes lettres).<br/>[Paris, 11 mai 1843.]</h2>
<p class="Standard">Si tu crois, à lire mes lettres, que je ne m’ennuie pas, mon pauvre rat, tu te trompes on ne peut plus : quand je pense à vous et que je vous écris, je m’égaye le plus possible, et d’ailleurs je suis si agacé, si embêté, si furieux, que souvent je suis obligé de me battre les flancs pour ne pas me laisser tomber de découragement. Je me remonte le moral, comme on dit, et j’ai besoin de me le remonter à chaque minute. Si tu avais une idée de la vie que je mène, tu le concevrais sans peine. Montaigne, mon vieux Montaigne disait : « Il nous fault abbestir pour nous assaigir. » Je suis toujours si abbesti que ça peut passer pour sagesse et même pour vertu. Quelquefois j’ai envie de donner des coups de poing à ma table et de faire tout voler en éclats ; puis, quand l’accès est passé, je m’aperçois à ma pendule que j’ai perdu une demi-heure en jérémiades et je me remets à noircir du papier et à tourner des pages avec plus de vitesse que jamais. Le soir arrive, je m’en vais m’attabler au fond d’un restaurant, tout seul et la mine renfrognée, en pensant à la bonne table de famille entourée de figures amies et où l’on est chez soi, dans soi, où l’on mange de bon cœur, où l’on rit tout haut. Après quoi je rentre, je ferme mes volets pour que le jour ne me blesse pas les yeux et je me couche. J’ai pourtant maintenant une grande consolation. C’est un bocal d’excellent tabac turc que m’a donné Cher ami, et qui me sert à charmer mes loisirs. Ernest est tellement embêté d’être ici pour préparer un examen qu’il a failli avant-hier laisser tout là, prendre le chemin de fer, et s’en retourner voir son clocher. Il vient de me quitter à l’instant après avoir partagé mon déjeuner qui s’est composé de confitures (gelée de gardes) et d’éternel foie gras. – Vous avez dû avoir des nouvelles de moi par le marquis que j’ai vu lundi. De plus M. Tardif part aujourd’hui pour Rouen et dimanche prochain le docteur Toirac ira te remettre un cadeau du professeur. C’est son ouvrage sur La Fayette traduit en anglais.</p>
<p class="Standard">J’espère que tu me donneras des nouvelles du mariage de M. Varin fils et que tu as dû y voir de bonnes figures. – Quand tu auras occasion de voir M<span class="T4">me</span> Strœhlin<span class="T4"> </span>fais-lui savoir toute la peine que je prends à sa maladie, ainsi que pour Béjaune. Il est comme tous les grands artistes, la lame use le fourreau ; « il mourra jeune laissant des tableaux inachevés qui donnaient la plus belle espérance ». Adieu, vieux rat, embrasse Néo pour moi, remue bien lui les oreilles sur la tête. Vous ne m’avez pas encore dit quand le service de la poste sera organisé par le chemin de fer.</p>
<p class="Standard">Adieu, embrasse tout le monde pour moi,</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">ton frère.</p>
<p class="Standard"><span class="T5">Post-scriptum</span>.</p>
<p class="Standard">Je n’ai jamais pu deviner le dessin. – J’y distingue un lit, un berceau ou une baignoire et puis des jambes de turc.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc278"/><a id="__RefHeading___Toc137832904"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44321232mai3218434693124outline"><a id="auto-toc279"/><a id="__RefHeading___Toc137832905"/>[Paris, 12 mai 1843.]</h2>
<p class="Standard">Paris n’est pas plus favorisé que Rouen sous le rapport du chemin de fer et, si tu t’ennuies d’en entendre parler, tu es tout à fait comme moi. Il est impossible d’entrer n’importe où sans qu’on entende des gens qui disent : « Ah ! je m’en vais à Rouen, je viens de Rouen, irez-vous à Rouen ? » Jamais la capitale de la Neustrie n’avait fait tant de bruit à Lutèce. On en est tanné. Je n’ai rien appris sur les bannières de père Dumée, était-ce beau ? donne-moi un peu des nouvelles de ce vieux troubadour. Vient-il exactement à Déville ? et Orlowski l’éleveur d’enfants, le père nourricier, que devient-il ? À propos de nos amis je n’ai aucune révélation d’Alfred. Comment va son père ?</p>
<p class="Standard">Je te prierai aussi, mon bon rat, de changer un peu votre manière de m’envoyer vos lettres. Celle que j’ai reçue ce matin vendredi était de mardi. C’est deux bons jours de vieillesse qu’elle avait sur le dos. J’en aime mieux de plus jeunes. Il est étonnant que, <span class="T5">maintenant qu’il y a le chemin de fer et que c’est si commode pour aller à Paris, car on peut y aller dîner [et] revenir le soir pour se coucher : Ah ! vraiment, c’est une chose incroyable !</span> etc. et que conséquemment les <span class="T5">voies de communication</span> sont si rapides, je reçoive des nouvelles de vous comme si vous habitiez au fond de la Basse-Bretagne. Tâchez de vous arranger autrement. Dites-moi aussi si habitant Déville vous recevez mes épîtres le lendemain ou le surlendemain. Celle-ci vous parviendra par Hamard qui vous ira voir dimanche ou lundi prochain.</p>
<p class="Standard">Que fais-tu dans ta maison de campagne, ma chère Carolo ? y peinturelures-tu bien ? y pianotes-tu raide ? Vas-tu dans le bosquet avec Néo, miss Jane, maman, un livre et de l’ouvrage dans ton tablier, t’asseoir sur un banc ? Quel beau soleil il fait ! Comme je voudrais être avec vous ! Mais je pioche comme un enragé et, d’ici au mois d’août, je suis dans un état de fureur permanente. Il m’en prend quelquefois des crispations et je me démène avec mes livres et mes notes comme si j’avais la danse de Saint-Guy, patron des tailleurs, ou comme si je tombais du haut mal, du mal caduc.</p>
<p class="Standard">J’ai été dîner dimanche dernier chez M<span class="T4">me</span> Vasse. Ses filles m’ont beaucoup demandé de tes nouvelles. Nous avons été tous ensemble à l’Odéon voir la fameuse <span class="T5">Lucrèce</span>. Aussitôt qu’elle sera parue à Rouen je t’engage à la lire, tu aimeras ça. – Il y a longtemps que je n’ai vu les Collier, car je ne descends plus de mon antre qu’une fois par semaine. J’ai en effet assez l’air d’une bête plus ou moins fauve. Donc je n’ai pas grande nouvelle à te donner, ou, pour mieux dire, je ne sais rien du tout. Ne dois-je pas bientôt voir Froger ? Adieu, mon vieux rat, je t’embrasse à t’en embêter. Embrasse pour moi maman, papa, Achille et Juliette. Julie et sa fille ne sont-elles pas à Poteau ? – Si M<span class="T4">me</span> Achille est à Rouen dis-lui d’envoyer Pierre avec la petite faire un tour dans le Luxembourg. Je la lui renverrai le soir avec Aimée.</p>
<p class="Standard">Adieu – boudou – boudou – vieux rat – vieux coquin de rat – mon bon rat – mon pauvre vieux rat.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">BOUN.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc280"/><a id="__RefHeading___Toc137832906"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91D233ville44321332mai3218434693124outline"><a id="auto-toc281"/><a id="__RefHeading___Toc137832907"/>[Déville, 13 mai 1843.]</h2>
<p class="Standard"><span class="T5">Il gentiluomo galantissimo e venuto civa a védéré, caro mio</span>. Assez d’italien, mon vieux, pour toi et pour moi ; ainsi je te disais qu’Hamard était venu hier vendredi 12 mai à 2 heures de l’après-midi. Il nous a fait une bonne longue visite pendant laquelle nous avons été nous promener dans le bosquet avec M<span class="T4">me</span> Strœhlin qui passait la journée avec nous. Orlowski est venu nous y retrouver et a chassé ton ami qui s’est aperçu que j’allais prendre ma leçon. Dis-moi vraiment s’il est affecté de la mort de son frère. Il ne nous a point fait cet effet-là, en tous cas. Ses rides augmentent de plus en plus et seront égales à celles d’Ernest Delamarre. Il a été beaucoup question de toi, cher ami, de ton logement délicieux et de ton amabilité augmentant en <span class="T5">raison directe</span> du nombre de visites que tu fais aux dames Collier. Maman est aujourd’hui à Rouen pour ordonner et rapporter <span class="T5">des denrées</span> qui figureront demain sur notre table, car tu sais que c’est demain la fête à papa et qu’il y a toujours une espèce de petite fête à la maison. Demain nous avons la famille Écorcheville et le père Dumée sans compter la famille des Achille. Juliette est de plus en plus gentille. Nous lui avons fait part de ton invitation et elle voulait tout de suite partir avec Aimée pour voir <span class="T5">mon on atave</span>. C’est lundi le grand jour, le mariage d’Amand, <span class="T5">la haute coiffe</span>. Je me réjouis beaucoup à l’idée d’aller à la suite de la noce avec un violon en tête ; Olive ne se souciait pas du violon qu’elle appelle du luxe, mais les mariés ont été fermes et ont obtenu enfin ce cher violon qui conduira leurs pas à l’autel. Mais que tu es bête, bonhomme ! Et comment toi qui te vantes d’une merveilleuse mémoire pour tout objet d’art ne te rappelles-tu pas d’un certain tableau dans la Grande Galerie à Rouen qui représentait un enfant malade dans une baignoire, un thermomètre à droite, sa mère tenant une poupée à gauche, un lit au fond et une garde avec une bassinoire. Je te vois maintenant indigné contre toi-même en méditant le tableau.</p>
<p class="Standard">Adieu, cher ami, je t’écrirai après la noce, mais c’est à toi que j’écrirai, et non à M. Hamard qui paraît connaître parfaitement toutes mes lettres. M<span class="T4">lle</span> Jane voulait t’écrire quelques mots d’anglais, mais elle est très occupée à me faire une robe dont j’ai grand besoin, car encore hier j’avais une certaine robe violette avec laquelle je ressemble étonnamment à une fraîche bouchère de trente ans, tant j’ai la taille élégante. Papa et maman ont été hier à Duclair pour voir une propriété.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc282"/><a id="__RefHeading___Toc137832908"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91D233ville44322032mai3218434693124outline"><a id="auto-toc283"/><a id="__RefHeading___Toc137832909"/>[Déville, 20 mai 1843.]</h2>
<p class="Standard">Ce que tu m’as dit d’Hamard m’a fait plaisir, cher Gustave, et j’aime mieux le savoir chagrin qu’insensible ; tu me dis aussi qu’il ne peut supporter entendre parler de son frère par aucun étranger et moi je suis bien contente, car je ne lui en ai pas ouvert la bouche. Mais à la maison c’est lui qui a commencé en nous racontant sa maladie. Je suis un peu effrayée de la grandeur du papier que j’ai choisi, mon ami, et je ne vois pas trop ce que je vais te dire. N’est-ce pas bien mal, Gustave, de ne savoir que dire à son meilleur bonhomme ? J’en suis honteuse moi-même et suis bien décidée à me fendre la tête plutôt que de laisser une petite place blanche sur le papier. MM. Toirac et Cordier sont venus en effet, mais non pas dîner comme Marquis te l’avait dit, nous ne les avons même pas vus, car ils ont laissé le paquet à Rouen en disant qu’ils repartaient le soir et ne pourraient par conséquent venir jusqu’à Déville. M. Toirac a exigé de Louise qu’elle lui dît son nom. La pauvre fille ne savait pas pourquoi et a eu beaucoup de mal à s’y décider. Voilà, j’espère, un bon commissionnaire pour une commission si précieuse. Le paquet était énorme, volumineux, puisqu’il n’y avait que des livres dedans : <span class="T5">La vie de La Fayette</span>, et une demi-douzaine de thèses. Cher ami y a aussi joint un magnifique cabas gagné à une loterie pour les malheureuses victimes de la Guadeloupe ; il représente non pas la Pointe-à-Pitre ni le tremblement de terre, mais une vachère et un berger faits en tapisserie sur un fond de canevas blanc. C’est une horreur à faire trembler. Remercie-le cependant et dis-lui que je l’ai trouvé d’un assez joli goût. Son livre aussi est bien ennuyeux et vous fait haïr La Fayette. On souhaite sa mort au commencement du livre. J’en ai déjà lu une centaine de pages, n’y ai rien vu, rien appris, si ce n’est que La Fayette était un bon époux, un bon père, un bon ami, était vêtu simplement, buvait de l’eau et puis, plus clairement encore, que M. le Professeur J. Cloquet ne vaut point M. de Voltaire pour écrire la vie des grands hommes, ce dont j’avais quelque soupçon même avant d’avoir lu <span class="T5">Charles XII</span> et <span class="T5">La Fayette</span>. Je trouve la différence encore plus grande entre les auteurs qu’entre les héros qui ne se ressemblent pourtant pas. Mais dis à Cher ami que je suis très sensible à l’aimable lettre qu’il m’a écrite, que je ne lui réponds pas encore parce que je ne pourrais jamais que lui rabâcher des remerciements, ce qui deviendrait un peu fastidieux à la fin.</p>
<p class="Standard">Mais je ne te parle pas de la noce, cher ami, de cette noce magnifique ; on défilait en cortège ; un omnibus portant 40 personnes sans exagération tant à l’intérieur où ils étaient debout qu’à l’extérieur où ils avaient attaché des planches, un beau cabriolet prêté par un voisin et enfin notre voiture élégante faite pour rouler aux Champs-Élysées. Tout cela trottait au petit pas dans la boue en faisant un grand bruit cependant, car moi qui étais la dernière à la queue j’entendais parfois les rires de l’omnibus, c’est-à-dire des gens qui étaient dans l’omnibus. Tout le monde était très gai, excepté la mariée qui avait une tenue très convenable, comme quelques personnes disent, car tu sais, Gustave, qu’il est d’usage de pleurer à son mariage. Amand aussi paraissait pensif ; ses cheveux avaient été parfaitement bouclés sur la tempe gauche par le perruquier, par-derrière il était ras. Toutes les dames trouvaient que son coiffeur, ainsi que celui de la bru, s’était surpassé. Après le mariage à l’église, j’ai pris dans ma voiture M<span class="T4">me</span> Amand et je l’ai menée faire visite à maman couchée encore à cause d’une forte migraine. Nous avons admiré fortement sa toilette, fort gentille, en effet, et cette admiration nous a peut-être valu une invitation d’aller au dîner. Je brûlais d’envie d’y aller ; ce que j’avais vu le matin me donnait une idée de ce que cela allait être, mais maman a cruellement refusé et s’est contentée ou plutôt les a contentés en leur envoyant quatre bouteilles de Champagne, avec lesquelles ils ont bu à notre santé. Mais une chose que j’avais oublié de te dire et que je trouve très bien et très délicat, c’est que les messieurs ayant joué aux cartes le soir et le lendemain ont réuni tout l’argent perdu et l’ont envoyé à Amiens, à Varin, afin que celui-ci aussi se sentît de la noce. Certainement, il y a peu de sociétés à Rouen où on en ferait autant.</p>
<p class="Standard">M<span class="T4">lle</span> Rachel va venir. Nous sommes déjà en train de nous arranger pour y aller avec les Strœhlin et les Maupassant. Je désire voir <span class="T5">Phèdre</span> plus que toute autre pièce. Prends du courage et allume ta pipe.</p>
<p class="Standard">Quand tu iras chez les Collier, dis à Gertrude que ce qu’elle a dit en parlant de notre correspondance m’a fait de la peine, et que si jamais nous cessons de nous écrire, ce ne sera pas de moi que viendra la rupture. Mais j’aime à croire pour me consoler qu’elle a dit cela un peu en riant et que la « divine Henriette » n’a jamais pu penser que je l’oublierais. Elle a dû recevoir une lettre de moi il y a huit jours. Si elle ne me répond pas bientôt, je lui récrirai de nouveau. Adieu, mon vieil ami que j’aime par-dessus tout et qui sait si bien changer mon humeur. J’ai bien souvent besoin de toi ici. Allons, adieu, cher Gustave. Es-tu content de moi aujourd’hui, il y a une heure que je t’écris et Orlowski me grondera tantôt. Mille baisers sur tes grosses joues de la part de ton</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">RATON.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Le temps a été jusqu’à présent si mauvais qu’il n’y a pas eu moyen de dessiner. Père Dumée était venu dimanche dans cette intention et il a plu tout le temps. Me vois-tu piquée à côté de M<span class="T4">lle</span> Écorcheville pendant deux heures, sans ouvrir la bouche ?</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Droite">Samedi.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">J’avais écrit cette lettre hier, cher ami, et je n’ai trouvé personne pour la mettre à la poste, heureusement car j’ai, c’est-à-dire maman a reçu la tienne, de lettre, et comme tu parais indigné de ce qu’on ne te répond pas, j’aurais été fâchée de ne pas t’avoir satisfait dans celle-ci.</p>
<p class="Standard">Tu sauras donc que nous ne savons pas quand le chemin de fer prend les lettres, et qu’Hamard n’est venu qu’une fois, et cette fois était il y a vendredi huit jours. Je ne sais s’il est reparti ; il ne nous avait point promis de revenir. Est-ce qu’il t’avait dit qu’il reviendrait plusieurs fois ? Nous ne nous y attendions pas du tout et avons trouvé que c’était déjà très bien de sa part d’être venu jusqu’à Déville. Bourlet souffre toujours de son menton malgré les vingt-cinq sangsues qu’il s’est posées. Mais il se soigne si étonnamment que cela pourra bien durer encore. Par exemple, dimanche, il est venu dîner avec nous malgré la pluie battante et ses sangsues coulant encore. Il est arrivé au Père Dumée une aventure singulière… et risible, pour nous bien entendu. En s’en retournant dimanche il est tombé dans un ravin dans le bas de Déville parce qu’il allait chercher son fils, son garçon qui avait dîné chez un ami. Je ne sais combien de temps il est resté à patauger dans l’obscurité et dans la boue. Mais toujours est-il que lorsqu’il s’est relevé il n’y avait plus de gondole et qu’il est revenu à Rouen, comme un vrai Troubadour errant et vagabond.</p>
<p class="Standard">Nous sommes étonnés qu’Armand n’ait pas passé par Rouen à cause du chemin de fer. Dis-lui des sottises de notre part. Tant pis, mon cher Gustave, si tu n’aimes pas cette manière de traverser l’écriture. Cela m’amuse beaucoup d’écrire ainsi, et il faut que tu t’en contentes.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc284"/><a id="__RefHeading___Toc137832910"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44322332mai3218434693124outline"><a id="auto-toc285"/><a id="__RefHeading___Toc137832911"/>[Paris, 23 mai 1843.]</h2>
<p class="Standard">Je crois qu’il y a un peu de vanité de ta part, cher raton, quand tu dis que tu ne sais comment remplir quatre pages de papier blanc. Tu m’as écrit une lettre si fournie de faits et de réflexions que vraiment il y a mauvaise grâce de ta part à soutenir que tu ne t’y connais pas. J’ai assisté grâce à ton style pittoresque à la noce d’Amand dont j’ai bien regretté de ne pas être, aux monologues de père Dumée dans un cul de basse fosse, au dîner où tu étais à côté de M<span class="T4">lle</span> Écorcheville ; je me suis figuré les deux mines piquées de ces deux jeunes personnes, toi et elle. Écris-m’en souvent comme ça, mon bon Carolo, et tu feras bien plaisir à Boun. Dis à M<span class="T4">lle</span> Jame de ma part qu’elle se prépare à la joie, qu’elle ceigne son front de jasmins et de roses, qu’elle mette les fameuses bottines d’été, qu’elle fasse passer, s’il y en a encore, quelque vieux restant d’engelures, car quelque chose de sacré, de facétieux et d’amoureux va lui arriver. C’est Froger, plus beau, plus svelte, plus mal jambé et plus jockey club que jamais. C’est aujourd’hui ou demain la noce du fils Gillotin et il doit partir samedi de Paris. Vous le verrez donc samedi soir ou dimanche. J’ai dîné avec lui dimanche dernier, après quoi nous nous sommes immédiatement séparés, lui pour aller au spectacle et moi pour aller me coucher, ce dont j’ai grand besoin quand le soir arrive. Deux ou trois fois par semaine, je dors 14 ou 16 heures sans débrider, tant je suis las, au point que j’en suis fatigué quand je m’éveille. – Demain j’irai voir les Collier et dîner chez Cher ami<span class="T4"> </span>dont le portrait est maintenant à encadrer, il doit orner mon appartement. Notre tendresse réciproque augmente, je crois, de jour en jour, au point qu’il en est venu à m’offrir le logement, m’ayant en effet proposé l’autre jour de rester à coucher chez lui. Nous bavardons quand nous y sommes comme deux perroquets qui seraient députés. – Panofka va s’en aller dans 8 jours en Pologne ; je ne vois presque plus père Maurice, si ce n’est pendant 5 ou 6 minutes avant d’aller chez le professeur. Je n’ai pas le temps. Avez-vous vu M. Tardif ?</p>
<p class="Standard">Adieu, ma chère Caroline, pense à moi et écris-moi. Embrasse tout le monde pour moi.</p>
<p class="Standard">Ton frère.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Si vous aviez un moyen de me faire parvenir de la monnaie, je n’en serais pas fâché. Plus il y en aura et mieux elle sera reçue. J’étudie dans ce moment les donations et j’éprouve le plus grand besoin d’être pénétré de mon sujet.</p>
<p class="Standard">Marquis a rencontré Lormier. Il est abruti par la misère et l’inconduite. Quel déplorable exemple pour la jeunesse !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc286"/><a id="__RefHeading___Toc137832912"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91D233ville44322532mai3218434693124outline"><a id="auto-toc287"/><a id="__RefHeading___Toc137832913"/>[Déville, 25 mai 1843.]</h2>
<p class="Standard">M. de Cambry part vendredi pour Paris ; il remettra de l’argent chez M. d’Avert. Vas-y donc samedi, cher Gustave, et tu trouveras ce que tu désires. J’ai enfin reçu une lettre de Gertrude ; elle me parle beaucoup de son thé, me dit que la soirée a été fort stupide et se vante beaucoup de <span class="T5">t’avoir imposé un rôle</span> (ce sont ses paroles), que tu as on ne peut mieux rempli en louant et complimentant les demoiselles de leur goût et de leur choix. Je n’ai pas trop compris ce que c’était que leur goût ni que leur choix. Est-ce pour leurs toilettes ou pour leur chant ?</p>
<p class="Standard">Tu vois, cher ami, que malgré ton désir de te faire passer pour bourru, Gertrude te donne au contraire une réputation d’aimable et de galant.</p>
<p class="Standard">Père Orlowski vient toujours très régulièrement et il trouve que je fais de grands progrès. Je suis un peu de son avis et continue à avoir assez d’ardeur malgré les morceaux assommants pour piano seul. Quant au dessin, c’est tout le contraire ; Père Dumée m’a apporté hier un superbe dessin frotté au coton peut-être encore plus joli que celui que tu connais et je n’ai aucun désir de le copier. Maman m’y encourage beaucoup et veut le faire encadrer si je le réussis. Je tâcherai de le bien faire mais ne souffrirai pas qu’il soit mis sous verre. C’est assez de savoir que quelques-unes de mes œuvres ornent la salle du père Parain.</p>
<p class="Standard">Ce que tu nous dis d’Armand nous a fortement divertis ; M<span class="T4">me</span> Strœhlin en a beaucoup ri et Maman beaucoup rougi. Sais-tu s’il couchera à Rouen ou à Déville ? Cette question a été hier discutée dans notre salle à manger. Tous, si ce n’est moi, prétendaient qu’il coucherait à Déville. Je trouve notre maison si insupportablement triste lorsque tu n’y es pas que je ne sais comment on ose y venir. Adieu, heureux garçon que tout le monde aime. Je t’embrasse tendrement.</p>
<p class="Droite">Ta sœur</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">M<span class="T4">me</span> Strœhlin ira passer un jour dans la capitale la semaine prochaine. Jeudi ou vendredi ; elle est cependant malade et son voyage d’Allemagne n’aura probablement pas lieu.</p>
<p class="Standard">Juliette ne nous voit pas une fois sans nous demander de tes nouvelles et tous les matins elle demande à aller « ponier mon on utave faire tata au petit lit mon on utave ».</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc288"/><a id="__RefHeading___Toc137832914"/>À EMMANUEL VASSE DE SAINT-OUEN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44323132mai32184346933160heures32un32quart32du32matin4432mercredi46124outline"><a id="auto-toc289"/><a id="__RefHeading___Toc137832915"/>[Paris, 31 mai 1843.]<br/>3 heures un quart du matin, mercredi.</h2>
<p class="Standard">Je viens de finir le vieux Boitard que j’espère bien avoir enterré pour le reste de mes jours. Avant de me coucher sur mon divan et de dormir jusqu’au cours du sieur Bonnier, je veux te remercier de ton aimable invitation et te prier de transmettre à tes parents mon acceptation. J’ai bien l’honneur d’être, etc.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc290"/><a id="__RefHeading___Toc137832916"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91D233ville4432232juin3218434693124outline"><a id="auto-toc291"/><a id="__RefHeading___Toc137832917"/>[Déville, 2 juin 1843.]</h2>
<p class="Standard">M. Hamard te remettra une lettre pour Gertrude, cher Gustave, je te prie de la lui porter tout de suite, ou bien de la mettre à une petite poste, il y a déjà longtemps qu’elle aurait dû la recevoir. M. Cloquet m’a encore envoyé par Védie un pot de miel et quelques petites gravures assez mal faites. Achille, par exemple, a reçu un énorme livre dont il paraît très content ; il attend demain M. Florimont, je ne sais si nous le verrons, car Achille a l’intention de le faire promener à Jumièges et à la Mailleraie. M<span class="T4">me</span> Lormier voulait à toutes forces le faire aller à Beautot, mais Achille et Julie qui connaissent tout le plaisir qu’on prend dans la susdite propriété nous ont positivement défendu de dire le jour de l’arrivée de Florimont. Ici, il sera censé être venu sans l’avoir écrit. Tu vois, cher ami, quelle attention il faut faire à ses paroles ici, et hier, jour de l’anniversaire du mariage d’Achille, comme la famille Lormier dînait à la maison, je n’ai pas ouvert la bouche, si ce n’est à Bourlet avec lequel je n’ai fait que causer <span class="T5">légumes</span>. Son estomac est tout à fait guéri, il est plus facétieux que jamais et pense continuellement à la saison des <span class="T5">melons</span> qui va bientôt arriver.</p>
<p class="Standard">Maman t’attend un peu, elle espère que tu viendras avec Florimont ; moi je n’y compte pas du tout, mais si tu venais, que je serais heureuse, il y a six semaines que je ne t’ai vu, cher Gustave, et j’ai bien besoin de t’embrasser et encore plus d’être embrassée par toi. Adieu, mon boun ! Je vais remettre cette lettre à ton ami (sans être cachetée) et c’est une grande preuve de confiance de ma part que je n’aurais peut-être pas en tout autre.</p>
<p class="Droite">Ta sœur</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROL[INE] FLAUBERT.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je dessine beaucoup. Quelquefois 3 heures par jour ; le piano s’en ressent depuis huit jours. Je ne l’ai presque pas étudié. Je lis maintenant <span class="T5">Le Siècle de Louis XIV</span> de M. de Voltaire et grâce à lui je ne m’ennuie pas, c’est-à-dire pas autant. Je ne te dis rien de Rachel, faute de place. On t’a rencontré au Palais-Royal. Mon ami, il paraît que <span class="T5">tu t’en donnes au Palais-Royal !</span> Tu étais avec un autre jeune homme que j’ai reconnu être Du Camp.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc292"/><a id="__RefHeading___Toc137832918"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432232juin3218434693124outline"><a id="auto-toc293"/><a id="__RefHeading___Toc137832919"/>[Paris, 2 juin 1843.]</h2>
<p class="Standard">Si je n’avais pas su que le grand Dubuc vous devait donner de mes nouvelles, vous auriez reçu une lettre de moi hier ou avant-hier et j’imagine que la mère trouve que j’aurais tout aussi bien fait, car celle-ci ne vous arrivera probablement que dimanche matin. C’est l’ami Florimont qui est chargé de la porter. Il s’embarque pour la Neustrie non sans peur, car Beautot est là qui le menace et il a une venette horrible d’être obligé d’y subir une journée. À ce qu’il paraît que Juliette et maman Ati en sont légèrement tannées et que cette dernière surtout en a assez pour le quart d’heure. Quant à moi, je ne demanderais pas mieux que d’aller même à Beautot, tant je suis embêté du lieu où je suis. L’univers est grand, et le voyageur en est le vrai roi. Que ne suis-je donc voyageur ! Il y a sur la terre des mers énormes et des forêts vierges, des déserts à lasser le pied des chevaux, des horizons sans fin, des vallées profondes, des plaines qui n’en finissent, on peut aller partout là ; eh bien, non ! Il existe aussi sur la terre un petit point restreint qu’on appelle Paris, et dans ce point-là un autre imperceptible qui est l’École de Droit. C’est justement là qu’il me faut vivre, c’est là que je suis à me durcir les fesses sur des bancs de bois et à endurer un professeur qui fait tomber sur vos épaules sa parole de plomb, – ou d’airain, comme on voudra. Je vais encore bien au cours, mais je n’écoute plus, c’est du temps perdu. J’en ai trop, j’en suis saoul. J’admire les gaillards qui sont là patiemment à prendre des notes et qui ne sentent pas des bouillonnements de rage et d’ennui leur monter à la tête. Quand j’ai avalé deux cours de suite, ce qui m’arrive souvent, juge dans quel état je dois être. La haine que je porte à la science découle, je crois, sur ceux qui l’enseignent, à moins que ce ne soit le contraire ; et si j’avais le pouvoir absolu, à coup sûr que j’enverrais M. Oudot<span class="T4"> </span>et compagnie travailler aux fortifications, à grands renforts de coups de pied dans le cul. En attendant j’en travaille comme un désespéré pour passer mon examen le plus tôt et le plus infailliblement possible. Mais celui qui pourrait me voir quand je suis seul à m’inoculer tout le français du Code civil dans le cerveau et à savourer la poésie du Code de procédure, celui-là pourrait se vanter d’avoir vu quelque chose de lamentablement grotesque. Nom d’un nom ! j’aime bien mieux faire le journaliste de Nevers ou le père Couyère, parole d’honneur !</p>
<p class="Standard">Quand je pense à vous autres, au moins, quelque chose de bon et de doux me ranime et me rafraîchit, mille tendresses gaies me reviennent au cœur, et je vais de l’un à l’autre, vous regardant tous d’ici, aller, venir, parler avec le son de votre voix, vous lever et vous asseoir dans vos habits que je connais. Toi, par exemple, mon bon raton, j’ai dans les oreilles ton rire sonore et doux, ce rire pour lequel je me ferais crever en bouffonneries, pour lequel je donnerais jusqu’à ma dernière facétie, jusqu’à ma dernière goutte de salive. Si bien que seul, parfois, dans ma chambre, je fais des grimaces dans la glace ou pousse le cri du Garçon, comme si tu étais là pour me voir et m’admirer. Car je m’ennuie bien de mon public. J’ai été aujourd’hui à l’hôtel de Motte ; j’ai demandé si on n’avait pas vu un marchand de parapluies avec sa femme. Ils étaient sortis tous les deux. – Demain je dîne chez le professeur avec les amis de coutume, et avant j’irai au Rond-Point. Voilà, cher Biquet, toutes les nouvelles que j’ai à te donner. De plus il fait très mauvais temps et si Rouen imite Paris mon ami Fessard<span class="T4"> </span>ne doit pas être content. Du reste je ne pense guère aux bains, ceux de Lutèce sont si sales que je n’y replongerai jamais ma peau. <span class="T5">On pourrait après tout aller tous les jours prendre son bain à Rouen, si on le voulait, on partirait le matin, on reviendrait à 2 h[eures] par le chemin de fer, maintenant que les communications sont si faciles. Rouen est un faubourg de Paris, etc., etc. !!</span></p>
<p class="Standard">Adieu, mon bon rat, je t’embrasse, te rembrasse et te surrrembrasse. Ton boun.</p>
<p class="Standard">As-tu été contente de Rachel ? Écris-moi une longue lettre. Bien des choses à Mimiss.</p>
<p class="Standard">Remercie bien ce bon père de sa lettre, et pour le remercier embrasse-le de ma part.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc294"/><a id="__RefHeading___Toc137832920"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91D233ville449332mardi32soir463291632juin3218434693124outline"><a id="auto-toc295"/><a id="__RefHeading___Toc137832921"/>[Déville,] mardi soir. [6 juin 1843.]</h2>
<p class="Standard">Maman est couchée, cher ami ; elle a eu un affreux mal de tête toute la journée et a enfin été obligée de se mettre au lit vers quatre heures. Papa est à dîner en petit comité chez Père Bourguignon. Nous sommes donc, moi et Mimiss, seules dans le petit salon, nous ennuyant affreusement et répétant à chaque instant : « Quel temps ! Quel temps ! » En effet, mon Gustave, il pleut, il vente, il grêle d’une manière à vous faire trembler, il n’est que huit heures et les contrevents sont fermés, les bougies allumées comme en janvier. J’irais me coucher pour tâcher de m’endormir et de rêver l’été si je n’étais presque forcée d’attendre la famille de Juliette qui revient ce soir de Beautot et qui doit s’arrêter un moment à la maison. La seule chose qui m’ait un peu amusée aujourd’hui, Gustave, c’est de penser à eux tous que je me représentais si bien dans le fameux salon, meublé de velours rouge. Que de services d’auberge on ferait avec leur journée d’aujourd’hui ! Que de tribulations ils ont dû éprouver sans compter les incessantes questions de la Mère Lormier à Florimont et les salutations de cœur de son époux. Achille est venu nous voir ce matin à six heures ; il avait déjà pris sa figure harassée que tu lui connais et grognait beaucoup d’être obligé de s’en aller par la voiture de 7 heures parce que Dubuc n’avait point de chevaux. La partie de la Mailleraie s’est faite hier. Papa vient de m’interrompre ; heureusement, car sa vue me fait toujours du bien et souvent je désire être à Rouen, afin de le voir au moins à tous les repas. Le déjeuner que je souhaite tant quand nous sommes tous ensemble me semble mortellement ennuyeux. Achille nous a amené Florimont et Bourlet dimanche soir ; il t’avait vu la veille, Florimont bien entendu. Tu allais dîner chez Cher ami, ganté magnifiquement à ce qu’il paraît, mais il nous a dit aussi que peut-être tu ne viendrais pas nous voir avant d’avoir passé ton examen. Est-ce vrai ? Est-ce que tu aurais le courage de nous laisser passer encore six semaines sans t’embrasser ? Tes cheveux aussi doivent avoir besoin d’être coupés ! <span class="T5">Monsieur saura que les cheveux se portent très courts et qu’ils ont besoin d’être rafraîchis fort souvent</span>.</p>
<p class="Standard">Olympe est accouchée d’une petite fille ; nous en avons reçu la nouvelle ce matin. Ils paraissent contents du sexe de l’enfant. Pauvre fille ! Elle ne pensera pas comme eux plus tard !</p>
<p class="Standard">Te figures-tu Père Parain dans la chambre de sa fille, examinant la petite, en sortant la langue et tâchant de lui trouver quelque ressemblance avec sa nièce qui fait tant son admiration. Hamard a dû te donner deux lettres au sujet desquelles je vais t’avouer la vérité : c’est que je ne savais absolument que dire lorsque je pensais qu’elles pouvaient être vues par lui ou par quelque ami, non pas que j’eusse rien de caché à t’apprendre, mais maman aussi me faisait peur en me répétant sans cesse : « Prends garde de ne rien dire qui ne puisse être vu de tout le monde. » Elle pensait que la curiosité de voir la manière dont j’écris pouvait faire ouvrir ma lettre ; aussi je suis bien sûre qu’elle était pleine d’absurdités. Mais celle-ci je ne la donnerai pas à Florimont et ne la confierai que bien cachetée à la poste. « <span class="T5">Telle est mon idée, mon idée est telle, telle est mon idée</span> », comme dit le petit chourineur de Lormier. Tu dois savoir sa visite à Florimont lorsqu’il revenait de Montmartre tout couvert de sang encore chaud si bien que le malheureux maître clerc se voyait déjà tout refroidi sur le trimard. Orlowski m’abandonne tout à fait pour Limosin où il va chasser avec M. Toutain qui est cul-de-jatte. Ce doit être le steeple-chase. Papa prétend qu’ils luttent à la bouteille. Toujours est-il que toutes les fois que le Maestro revient de ces parties champêtres, il a la voix très enrouée et se plaint d’être fatigué. Le Père Dumée au contraire vient très exactement ; il est toujours souffrant, tousse de plus en plus et boit du bouillon coupé avec du lait. J’ai vu hier M<span class="T4">me</span> Strœhlin, désolée, – style de société – de ne point t’avoir rencontré. Elle se porte mieux et n’a pas été très fatiguée du chemin de fer qu’elle a trouvé, ainsi que son campagnon de voyage, très dur pour aller et très doux pour revenir. Nous ne pouvons nous expliquer cette différence. Tu me demandes, cher ami, ce que je pense de Rachel, mais si tu m’avais vue à la représentation, tu ne l’aurais pas demandé tant j’étais hors de moi-même, c’est-à-dire exaltée ; elle m’a fait un effet, mon ami, peut-être pénible, mais que je voudrais encore éprouver cependant. Eh bien ! elle n’a pas été applaudie ; on lui a jeté de la loge du docteur Blanche deux misérables bouquets ; on l’a trouvée inférieure à ce qu’elle était il y a 3 ans parce que ses joues ont maigri et qu’elle est laide, à ce qu’on dit. On trouve aussi qu’elle ne parle pas assez haut, à la dernière scène, lorsqu’elle se meurt. Enfin c’était pitoyable de voir l’air avec lequel on l’écoutait. Tous les autres acteurs étaient ridicules ; Cudot-Thésée a paru vêtu comme le sauvage du café des Aveugles. Théramène a oublié son récit ; on l’a hué. Il s’est enfui épouvanté ; il n’a pu finir sa scène et on a fermé le rideau avant que Thésée eût achevé les douze vers de la fin. <span class="T5">C’est bien triste, mon pauvre ami !</span></p>
<p class="Standard"> </p><h2 class="LETTRE-DATE" id="Mercredi32matin46124outline"><a id="auto-toc296"/><a id="__RefHeading___Toc137832922"/>Mercredi matin.</h2>
<p class="Standard">Je ne peux te donner aucune nouvelle de la partie de Beautot, attendu que j’étais couchée lorsqu’ils sont passés par ici. Papa seul les a vus deux minutes. Achille lui a dit qu’ils s’étaient amusés <span class="T5">comme des bossus</span>. Nous sommes allés dimanche dernier à Monville. Le grand Dubuc a voulu pêcher mais il n’a fait que se mouiller ; il a eu l’air fort sot de ne point attraper de truites, car il s’était beaucoup vanté d’être un bon jeteur d’épervier. Nous nous sommes arrêtés en revenant chez Père Berte. Papa lui a acheté des cigares. Sa femme et lui ont paru très sensibles à notre visite. Sa boutique est décorée du tableau de l’Empereur avec ses campagnes et d’un plateau sur le comptoir ; il vend aussi des petits verres. Adieu, cher ami, écris bien souvent et surtout dis-moi que tu reviendras avant le mois de juillet. Je t’embrasse ou plutôt je voudrais t’embrasser.</p>
<p class="Droite">Ta sœur</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">J’ai montré à Hamard le dessin du père Dumée afin qu’il puisse te dire ce que je fais ; j’aurais voulu aussi lui montrer ma copie pour qu’il t’en dise des nouvelles, mais je n’ai pas osé. Maman va mieux ce matin ; elle me charge de t’embrasser et de te dire qu’elle est bien fâchée d’avoir laissé passer son tour. Mimiss<span class="T4"> </span>te remercie de ton bon souvenir. J’allais oublier de te dire une chose qui nous a bien fait rire la semaine dernière. Tu en seras peut-être moins étonné, toi qui connais l’individu pour assez original ; il s’agit d’Alfred qui n’a jamais voulu aller voir Rachel sans sa mère, non pas pour lui procurer le plaisir de la voir puisque M<span class="T4">me</span> Le Poittevin l’avait déjà vue dans la même pièce, mais pour ne point y aller seul. Papa l’a appelé godiche. Amen.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc297"/><a id="__RefHeading___Toc137832923"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432632juin3218434693124outline"><a id="auto-toc298"/><a id="__RefHeading___Toc137832924"/>[Paris, 6 juin 1843.]</h2>
<p class="Standard">Hamard m’a dit que vous vous attendiez presque à me voir arriver avec Florimont. Tu avais bien deviné en disant qu’il n’en serait rien. Ce n’est pas de peur de perdre deux jours que je n’ai pas été à Rouen, mais c’est parce que j’aurais eu trop de mal à me remettre en train. Dans 15 jours trois semaines environ, j’aurai à peu près vu l’ensemble de mon examen. Ce sera un point d’arrêt. Cher ami paraît disposé à m’accompagner et à venir passer avec nous un dimanche à Déville. J’ai dîné hier avec lui et le sieur Toirac. Nous avions pour 4<span class="T4">e</span> convive M. Flandin qui a parcouru pendant 3 ans toute la Perse et en a rapporté de magnifiques dessins. Il est maintenant en train de publier un grand ouvrage sur ce pays. C’est un gentil compagnon qui n’a pas mal roulé sa bosse. – Pour satisfaire ta curiosité, vieux raton, je te dirai que l’ami qui était avec moi quand le sieur Dubuc m’a rencontré au Palais-Royal était Florimont ; nous venions de dîner ensemble chez Pestel. – Tu ne me parles pas de Rachel ; mais je sais que Cudot t’a exaltée, c’est le principal. – Je te charge de dire à M<span class="T4">me</span> Strœhlin que je me suis présenté deux fois à son hôtel et qu’elle était toujours sortie. Il paraît qu’elle menait avec son mari une vie errante et vagabonde ès rues de la Capitale – le marchand de parapluies errant et vagabond, romance – le porte-balle exténué, complainte.</p>
<p class="Standard">Hamard m’a fait plaisir en me donnant des nouvelles de vous tous, et surtout de Néo dont vous ne me dites jamais rien, comme s’il n’était pas de la famille. Il faudrait le faire baigner, c’est la saison.</p>
<p class="Standard">Adieu, chère Carolo, embrasse bien maman et papa pour [moi]. J’irai tantôt rue des Prouvaires où je dois trouver une lettre de vous.</p>
<p class="Standard">Encore adieu, encore un baiser.</p><h2 class="LETTRE-DATE" id="Mardi32matin46124outline"><a id="auto-toc299"/><a id="__RefHeading___Toc137832925"/>Mardi matin.</h2>
<p class="Standard">J’attends depuis longtemps une lettre de Pitt. Et Mimiss, qu’est-ce qu’elle devient, cette chère enfant ???</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc300"/><a id="__RefHeading___Toc137832926"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432832juin3218434693124outline"><a id="auto-toc301"/><a id="__RefHeading___Toc137832927"/>[Paris, 8 juin 1843.]</h2>
<p class="Standard">Après avoir lu ta lettre, chère Caroline, j’ai senti mieux que jamais le besoin de t’embrasser et de t’embêter de mes tendresses exagérées. Elle était si…, je n’en dirai pas plus pour épargner ta modestie.</p>
<p class="Standard">Devine avec qui je me suis trouvé à dîner chez le père Tardif ? Avec la famille Letellier. Quelle rencontre imprévue ! Ils avaient le matin déjeuné au Rocher de Cancale, ils ont été le soir à l’Opéra-Comique. Ils m’ont tout à fait fait l’effet de bourgeois de la province venant à Paris pour s’amuser. Quels épiciers stupides ! ceux-là ont encore <span class="T5">profité</span> du chemin de fer. Quand est-ce qu’on n’en parlera plus ? J’en aurai la jaunisse. Après M<span class="T4">me</span> Lafarge et la mort du duc d’Orléans, je ne connais rien de plus embêtant. – J’en profiterai tout de même de dimanche prochain en quinze. Vous voyez que je viendrai avant les vacances. Florimont avait mal compris. – Mon ami Maurice part ce soir pour Berlin d’où il reviendra dans un mois. Panofka est également parti, pour Varsovie et Vienne. Tout le monde détale de Paris soit pour aller dans les pays étrangers ou à la campagne, vive la campagne ! vive la campagne ! on met l’habit bas et on dîne sur l’herbe. – Elle est mouillée pour le quart d’heure ; il fait un froid à 6 alpagas. J’ai acheté hier du bois et j’ai fait du feu pour m’égayer l’esprit et me chauffer le corps. – Quand vous écrirez à Nogent, mille compliments sur l’<span class="T5">heureux événement</span>, et des sottises de ma part au père Parain qui ne m’a pas envoyé les peaux qu’il m’avait promises.</p>
<p class="Standard">Probablement que le professeur viendra avec moi. Il m’en a témoigné l’intention et m’a déjà demandé le jour de mon départ. Orlowski qui chasse maintenant si diligemment vous donne-t-il du gibier, afin qu’on puisse manger pâtés de lièvre, civets, gîtes, salmis, cailles grasses, perdrix, lapins, sangliers. Que Dieu le protège si, grâce à lui, tous ces articles abondent à l’office et pendent au croc. Par la prochaine occasion envoyez-m’en une bourriche pleine, je paierai le port. Le jambon que je m’étais acheté il y a 8 jours s’est pourri et j’ai perdu ce comestible avant de l’avoir pu manger. Que je voudrais voir notre ami vêtu en chasseur, avec des guêtres, une carnassière et une casquette à visière verte, ajustant un petit lièvre et disant, après l’avoir manqué : ah ! le gredin ne m’a pas attendu.</p>
<p class="Standard">Adieu, cher rat, mille baisers à tout le monde.</p>
<p class="Standard">Ton Boun.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc302"/><a id="__RefHeading___Toc137832928"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91D233ville44321432juin3218434693124outline"><a id="auto-toc303"/><a id="__RefHeading___Toc137832929"/>[Déville, 14 juin 1843.]</h2>
<p class="Standard">Tu dois concevoir notre joie, cher Gustave, puisque tu sais combien nous t’aimons et ta lettre nous a tellement fait plaisir que le dîner en a été tout gai. Tu nous amènes aussi M. Cloquet que nous n’attendions pas. Restera-t-il aussi longtemps que toi et combien resteras-tu ? M<span class="T4">me</span> Strœhlin viendra passer la journée du dimanche à Déville ; elle part de demain en quinze pour l’Allemagne.</p>
<p class="Standard">Tu ne m’as pas dit, cher ami, si tu as porté ma lettre chez Gertrude ; je n’en ai pas reçu de réponse et en suis un peu inquiète. Je me moquais d’une certaine soirée dont elle m’avait parlé. S’en serait-elle piquée ? Réponds-moi donc à ce sujet le plus tôt possible. Papa a montré ta lettre à Julie ; elle en a été indignée, a appelé Florimont « hypocrite » parce qu’il avait trouvé Juliette charmante, même dans ses méchancetés ; enfin je crois que Florimont est tout à fait perdu dans l’estime de Julie. Mais en récompense, il a gagné la mienne en entier, et je le remercie d’avoir trouvé Juliette insupportable parce que ce sera peut-être une leçon pour ses parents pour n’en plus ennuyer les malheureux étrangers. Cependant si la lettre m’eût été adressée, je ne l’aurais pas montrée pour ne pas renouveler certaines petites scènes de famille assez fréquentes maintenant à l’égard de la petite fille. M<span class="T4">me</span> Le Poittevin nous a appris dimanche dernier la mort de Germain. Pourquoi ne nous en avais-tu rien dit ?</p>
<p class="Standard">Je n’avais jamais entendu parler de ce M. Flandin et la première fois j’avais lu Frandrin, le paysagiste ; parle-moi donc un peu de ce particulier, dis-moi s’il a du talent et s’il ne fait que dessiner. Tâche de lui attraper quelques croquis pour moi. Adieu, mon vieil ami, mes lettres vont devenir plus courtes, puisque je vais bientôt te voir et que je pourrai te parler tout à mon aise et te raconter tout ce qui s’est passé depuis ton départ.</p>
<p class="Standard">J’ai reçu une lettre de Louise de Maupassant samedi ; elle m’annonçait l’arrivée de M<span class="T4">me</span> Gétillat et nous invitait à aller à La Neuville. Adieu encore une fois, mon Gustave, en attendant que je te dise bonjour.</p>
<p class="Droite">Ta sœur</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Olympe continue à se bien porter ; sa petite fille aussi. Elle est déjà en nourrice et s’appelle Louise. Caroline m’a écrit une gentille petite lettre pleine de joie d’avoir une petite sœur.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc304"/><a id="__RefHeading___Toc137832930"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332jeudi32matin4632911532juin3218434693124outline"><a id="auto-toc305"/><a id="__RefHeading___Toc137832931"/>[Paris,] jeudi matin. [15 juin 1843.]</h2>
<p class="Standard">Oui, vieux biquet, de samedi prochain en 8 je m’embarque par le chemin de fer et je m’en vais passer avec vous quelques quarts d’heure agréables. Malheureusement ils ne seront pas longs car le mois d’août approche et je suis effayé de ce que j’ai encore à faire. Je ne resterai donc pas avec vous, mes bons amis, plus de deux ou trois jours. – J’ai une grande envie de me piéter à Déville dans le bosquet, de me coucher sur l’herbe et de faire une masse de facéties pour vous divertir. Quant à Cher ami, il est pour le moment sur la route de Besançon où il est parti voir un malade, en poste, et au galop. Il sera de retour à Paris dimanche ou lundi. Je l’ai vu hier au moment de s’embarquer et il m’a encore assuré que, si rien d’extraordinaire ne le demandait au loin ou ne le retenait à Paris, il m’accompagnerait certainement. Je crois qu’il ne restera que la journée du dimanche. – Tu m’as demandé, cher raton, si Gertrude n’avait pas été choquée de ta lettre ; au contraire, elle m’a dit que tu lui avais écrit une lettre « gentille et belle comme toi », ce sont là ses expressions, elle en était charmée. Ne t’a-t-elle pas répondu depuis ? je ne les ai pas vus depuis le milieu de la semaine passée et je n’irai probablement pas avant lundi ou mardi prochain. La dernière fois que j’ai été chez eux, il m’est arrivé une aventure assez aquatique. Figure-toi que j’étais déjà à l’entrée des Champs-Élysées quand j’ai été assailli par une pluie épouvantable qui en moins d’une minute m’a mouillé jusqu’aux os. Ma redingote a été trempée, mon chapeau défoncé (j’en ai immédiatement acheté [un] neuf), les rebords me cachaient les yeux. Quant à mes bottes, il y avait de quoi rire. Elles prenaient l’eau par mon pantalon. Je m’en suis plaint à Derennes. Bref, j’ai été m’éponger et changer de suite, heureusement qu’il n’en est résulté ni rhumatisme ni rhume. Mais il y avait de quoi en avoir au moins un fameux, de cerveau, et il m’eût fallu après ça faire garder le lit à mon nez pendant 15 jours. – Justification de Florimont, 8 volumes in-folio avec atlas : vous avez mal compris le sens de ma lettre ; je l’ai écrite ainsi pour faire un peu bisquer maman Ati, mais le jeune Florimont ne m’avait dit aucun mal de son cher fruit. Au contraire, il m’en a dit mille choses aimables et enorgueillissantes, seulement qu’elle avait été assez diable à la Mailleraie, etc. Voilà les faits et les mots, et rien que la vérité. – Il est maintenant 10 heures et demie, j’attends le marquis pour l’aller recommander à M. Cabanon, afin de faire simplement hâter sa nomination. Quel genre je me donne d’aller près des députés solliciter pour des drôles que je protège ! – Mon fils Herbert, j’avais oublié de te dire ça, arrive dans 8 ou 15 jours ; Henriette en est enchantée. – La chaleur est revenue depuis hier et je crois définitivement qu’il va faire beau, je suis dans le costume d’été que tu connais et je laisse un peu respirer le gros pantalon et la robe de chambre qui n’ont pas refroidi depuis le mois de novembre. J’espère que si ça continue l’eau sera assez chaude pour que je puisse prendre un bain à Rouen, car, [pour] ceux de Paris, je fais le serment de ne jamais en user, tant c’est dégoûtant.</p>
<p class="Standard">Adieu, ma chère Carolo, porte-toi bien, je t’embrasse. – Embrasse pour moi papa et maman.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Alfred n’a-t-il pas été malade ? était-il malade réellement ou seulement indisposé ? Ce gredin-là m’écrit si rarement qu’on ne sait jamais comment il va ni ce qu’il devient.</p>
<p class="Standard">Mes cheveux ont le plus grand besoin d’être coupés. J’arriverai à Rouen vers la Saint-Jean, je crois, époque où l’on tond les moutons ; ne suis-je pas un vrai mouton moi-même, il ne me manque qu’un grelot et une faveur rose. Là, là, pauvre petit mouton, là, là, comme il est bon. Là, là, mon petit, là.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="CAROLINE32ET32LE32DOCTEUR32FLAUBERT3219232GUSTAVE124outline"><a id="auto-toc306"/><a id="__RefHeading___Toc137832932"/>CAROLINE ET LE DOCTEUR FLAUBERT À GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91D233ville44323032juin3218434693124outline"><a id="auto-toc307"/><a id="__RefHeading___Toc137832933"/>[Déville, 30 juin 1843.]</h2>
<p class="Standard">Je n’ai point reçu de lettres d’Henriette, cher Gustave, mais la nouvelle de son peu de mieux m’a fait grand plaisir. Tu ne me dis pas pourquoi elle a été si longtemps sans m’écrire et j’ai bien envie de le savoir. J’attends en ce moment notre vieil Orlowski qui m’a fait l’effet de ne point vouloir venir aujourd’hui ; il suivrait ainsi l’exemple du père Dumée que je n’ai pas vu depuis le vendredi où tu y étais. Je dessine cependant, mais sans grand courage. Podesta est revenu hier. Les affaires qu’il appelait « affaires d’importance » étaient tout simplement d’aller à Elbeuf où <span class="T5">plusieurs dames</span> l’appelaient à grands cris pour leur donner des leçons. Il les a refusées probablement à cause de ses occupations.</p>
<p class="Standard">La famille de La Neuville va à Beautot dimanche ; elle y couchera et reviendra le lundi matin. On déjeunera chez Achille. Le temps, de magnifique qu’il était ces jours derniers, devient mauvais et je les vois déjà ravaler leurs bâillements.</p>
<p class="Standard">L’opéra d’Halévy dont tu parles est probablement <span class="T5">Charles VI</span>. Orlowski l’a entendu à une répétition et n’y a démêlé qu’un tapage épouvantable. Bourlet vient rarement ; ses leçons l’occupent beaucoup et le feront sans doute pâlir tant il a d’émotion. Cette lettre est par-dessus le marché puisque c’est M. le Marquis qui te la portera et tu en recevras bientôt une plus longue</p>
<p class="Droite">de ton Rat stupide,</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je te fais remettre beaucoup de vieilles lancettes ; tu diras à Lesueur de ne repasser que celles qui en valent la peine et de ne rien faire aux autres.</p>
<p class="Droite">Ton père et bon ami.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">FLAUBERT.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc308"/><a id="__RefHeading___Toc137832934"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91D233ville4432732juillet3218434693124outline"><a id="auto-toc309"/><a id="__RefHeading___Toc137832935"/>[Déville, 7 juillet 1843.]</h2>
<p class="Standard">Le tranquille Baptiste vient de nous remettre ta chère lettre, bon Gustave, au moment même où Podesta entrait pour me donner ma leçon ; j’aurais bien mieux aimé t’écrire tout de suite, pauvre vieux, et la traduction m’a paru longue. Enfin j’ai renvoyé l’italien et me voici avec toi jusqu’à ce qu’Orlowski arrive. Je vais donc te raconter un peu les nouvelles d’ici. D’abord la désolation de notre haineux Bourlet, car Blanche, l’infâme Blanche a été nommé à force d’intrigues et de bassesses. Achille aussi se mêle d’élections ; il se mesure contre M. Le Mire malgré les avis de Maman. Mais mon Gustave, ce qui m’intéresse plus que tout cela c’est Henriette. M. Cloquet l’a-t-il vue et que dit-il ? Tâche de lui persuader de rester couchée ; papa disait encore l’autre jour que pour les maladies comme la sienne, il empêche même qu’on fasse les lits des malades. Moi je crois que les Collier consultent trop de médecins et qu’ils ne savent lequel croire. Je répondrai bientôt à Gertrude qui me demande le jour de notre arrivée à Paris. Tu as dû voir Herbert. Est-il encore plus gentil qu’il ne l’était, comme me le disent ses sœurs ? J’aurais bien envie de le voir, mais je crains qu’il ne soit parti quand nous irons à Paris. L’Exposition est ouverte ; on parle beaucoup d’un tableau de Coignet. M<span class="T4">me</span> de Maupassant m’a écrit pour m’avertir qu’elle ira accompagnée de M<span class="T4">me</span> Gétillat demain samedi. J’espère m’y trouver en même temps qu’elle afin de voir Louise que je n’ai pas vue depuis Rachel. Il y a aussi bien longtemps que les dames Le Poittevin sont venues. Alfred va mieux cependant et commence à sortir. Il ne reçoit pas encore, et indigne par cette conduite tous ses amis. Podesta est du nombre de ces derniers. – Comment fermer la porte à Podesta ? M<span class="T4">me</span> Letellier est malade, nerveuse, a des idées noires extravagantes même. Enfin elle fait enrager sa malheureuse fille. Papa ne lui parlait pas de toi lorsqu’elle s’est mise à faire le plus grand éloge de toi. La vieille fausse ! elle a dit que tu avais été on ne peut mieux, gai, aimable, spirituel ! Nous ne sommes pas encore allés à Beautot. On y fane. Narcisse<span class="T4"> </span>en est malade de fatigue et se lève <span class="T5">dès les quatre heures</span>, fane toute la journée et boit du cidre sous les pommiers.</p>
<p class="Standard">Adieu, cher ami, bien des baisers de ton rat.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROL[INE].</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc310"/><a id="__RefHeading___Toc137832936"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332dimanche32matin463291932juillet3218434693124outline"><a id="auto-toc311"/><a id="__RefHeading___Toc137832937"/>[Paris,] dimanche matin. [9 juillet 1843.]</h2>
<p class="Standard">Le marquis de Saint-Andrieux a dû vous aller donner de mes nouvelles hier. Il vous aura dit sans doute que je me portais bien, que j’avais bonne mine, etc. Mais il n’a pas pu vous dire, car cela est impossible, combien je suis embêté, vexé, irrité, tanné. S’il fallait que mon examen, au lieu d’avoir lieu dans 6 semaines, ne se passât seulement que dans deux mois, je crois que je l’enverrais bouler. Je commence en effet à être fourbu (À ce moment je reçois la bonne lettre de rat. Je continue la mienne en m’adressant à cette chère fille.) Oui, vieux rat, je suis fourbu, un peu plus et je deviendrai rebours. Définitivement, c’est trop d’emmerdement (permettez-moi l’expression) pour un homme seul. Si par malheur j’étais refusé, je te jure bien ma parole d’honneur que je n’en ferais pas plus pour la seconde fois et que je me présenterais toujours avec ce que je sais jusqu’à ce qu’on m’admette. – J’ai commencé à étudier mon examen avec trop de détails, de sorte que maintenant j’en suis encombré. – Joins à ça que mes maux de dents me reprennent de plus belle. Jeudi j’ai souffert toute la soirée de façon à m’empêcher de travailler, et la nuit de façon à m’empêcher de dormir. Maintenant encore je ressens une douleur vague à tout un côté de la gueule. Autre agacement : M. Bonhomme, menuisier, mon voisin, juge à propos tous les jours de venir limer ses scies sur le trottoir qui est en face de moi, ce qui fait une musique très agréable. Il y a de quoi en avoir le rire sardonique et satanique. <span class="Taille-1Caracteres">Ô</span> combien j’envie l’heureux Narcisse qui, loin des cités, fane en paix la luzerne dans les champs paternels, et qui boit le cidre sous les pommiers avec une innocence digne de l’âge d’or. Il méprise tout examen, et le Code civil pour lui n’est qu’un livre comme un autre, c’est-à-dire un livre qu’on ne lit pas. – Tu me demandes des nouvelles d’Henriette, cher rat ; je n’en ai pas à te donner et je ne suis pas près de le faire, elles sont maintenant à Chaillot ; c’est derrière le bois de Boulogne. Je n’ai pas le temps d’y aller souvent et d’ici à ce que vous veniez à Paris j’irai peut-être une fois ou deux. Gertrude m’a écrit pour me donner leur adresse et me dire qu’Henriette allait mieux. – L’opinion de M. Cloquet, c’est qu’elle est très malade, voilà tout ce qu’il m’en a dit. Elles lui ont plu extrêmement et il les trouve charmantes. Herbert n’est pas venu me voir chez moi, il a peur de se perdre dans Paris. Mais je l’ai vu chez sa mère ; il n’est pas changé du tout et m’a dit comme par le passé : « Artémise, la brosse, la brosse, bonjour, voisin. » La mère d’Hamard est partie passer un mois à Enghien, Hamard reste seul à Paris pour passer son examen ; nous serons peut-être sur la sellette ensemble.</p>
<p class="Standard">Si tu savais, vieux rat, combien je pense à cette bienheureuse fin du mois d’août et à la manière dont je me précipiterai hors l’École de Droit quand je serai reçu ! – Quelles bêtises je dirai et ferai dans la voiture avec toi ! quelles grimaces et quelles bouffonneries ! je te promets <span class="T5">un rire</span> comme tu n’en as jamais entendu. Quand tu verras M<span class="T4">me</span> Le Poittevin dis-lui de prier Alfred de m’écrire puisqu’il va mieux. Bien des consolations à Bourlet. Voici la saison des bains ; qu’il en prenne, ça le calmera. Adieu, je t’embrasse sur tes bonnes joues.</p>
<p class="Standard">Embrasse pour moi <span class="T5">il padre e la madre</span>.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc312"/><a id="__RefHeading___Toc137832938"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91D233ville44321532juillet3218434693124outline"><a id="auto-toc313"/><a id="__RefHeading___Toc137832939"/>[Déville, 15 juillet 1843.]</h2>
<p class="Standard">Je te plains, cher Gustave, puisque tu t’ennuies, car moi aussi, sans avoir de droit à étudier ni d’examen à passer, je suis souvent prise de ce mal et plus l’époque de notre départ approche, moins j’ai de courage au travail. Mon piano reste quelquefois deux jours sans ouvrir ; le dessin est de même mis de côté. Depuis que tu nous a quittés, je ne suis point retournée dans la cour du père Sorel. Aujourd’hui j’ai fait dire au père Dumée de ne pas venir parce que nous allons à Beautot. Le temps est heureusement assez bien disposé. Nous arriverons là pour dîner, ce que je compte faire copieusement et longuement, les deux jours que nous passerons au milieu de ces bonnes gens à mœurs si simples. Le dimanche suivant, nous irons à La Neuville où j’espère un peu voir A. Le Poittevin. M<span class="T4">me</span> Gétillat y sera encore. Elle était l’autre jour au Musée, mais elle n’a pas ouvert sa grande bouche et n’a fait que rajuster ses manchettes. J’ai bien envie de la voir plus longuement afin de juger de son esprit dont les de Maupassant sont si éblouis. Bourlet est venu hier soir, son enrouement et sa rage ne sont pas encore passés. Maman a dû te conter la visite que lui a faite le fils Blanche. Mais tout cela perd à être rapporté ; il faut voir le petit individu expliquer toutes ses affaires. Il en a sacrifié trois pouces de sa barbe parce qu’il avait par trop chaud. S’il y a des vacances aux journées de juillet, il ira te voir et t’amuser un peu ; il te permet d’avance de le battre autant que tu voudras.</p>
<p class="Standard">Alfred ne va pas très bien ; il est désolé, ne reçoit personne et laisse sa barbe pousser. Tu ferais bien de lui écrire et de le remonter.</p>
<p class="Standard">Que fera M. Cloquet s’il vient sans toi, cher ami ? Il s’ennuiera à mourir à moins que papa ne le mène chez M. de Monville et encore je pense que sans <span class="T5">le gros farceur</span>, il n’aura pas grand plaisir. M<span class="T4">me</span> Strœhlin ne nous a pas encore écrit. Son neveu nous a dit l’avoir laissée un peu fatiguée à Strasbourg. J’ai aujourd’hui 19 ans, cher Gustave ! Y penses-tu ? et aurais-je une lettre de toi pour me fêter. Adieu, je t’embrasse pour moi et pour toute la famille.</p>
<p class="Droite">Ta sœur</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE FLAUBERT.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Papa écrira à M. Dizier. Je te prie, cher ami, de me renvoyer 15 bouteilles de Contrexéville.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc314"/><a id="__RefHeading___Toc137832940"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91D233ville44321732juillet3218434693124outline"><a id="auto-toc315"/><a id="__RefHeading___Toc137832941"/>[Déville, 17 juillet 1843.]</h2>
<p class="Standard">Maman voulait t’écrire aujourd’hui, cher Bonhomme, je l’en ai empêchée et j’ai pris la place afin de te montrer que je ne me pique pas de ce que tu ne me réponds pas et aussi pour te raconter comment s’est passée la journée du dimanche à Beautot. J’avais une peur effroyable de m’ennuyer et devais y prendre des livres afin de lire dans mon lit ou même en présence de mes hôtes. Le diable m’a fait oublier les bouquins et, le soir, comme je demandais à Maman Beautot quelques revues ou livres, elle m’a avoué franchement qu’il ne s’en trouvait pas un seul dans tout le château ; enfin après avoir cherché dans tous les cabinets, communs et privés, on m’a apporté deux ou trois morceaux de journaux. Le lendemain je me suis levée à 11 heures, ce qui a paru un peu contrarier la maîtresse de maison qui venait voir de demi-heure en demi-heure si je ne dormais pas et qui pensait en elle-même : « Comment est-il possible de rester tranquille dans son lit quand on avait à visiter tant de choses curieuses, telles que laiteries, étables, granges, écuries, poulaillers, jardin légumier. » Si les ouvrages de la bibliothèque sont peu nombreux, en revanche les mets abondent et à tous les repas on a été forcé d’empêcher que M. Lormier ne coupât soit une volaille soit un canard ; tu sais quelle mine font alors les invités et les invitants, c’est à en mourir d’ennui quand cela se répète deux jours. À part cela et la frayeur que j’avais de répandre ou de casser quelque chose dans une maison si parfaitement tenue, tout s’est passé à merveille. Le soleil a fait mûrir le blé, la vache a donné 43 mesures de lait, et ce qui m’a fait encore plus de plaisir c’est de ne pas avoir été fatiguée après avoir marché autant que je l’ai fait. Cela me donne du courage pour une vacance de trois jours que nous allons faire à La Neuville du samedi soir au mercredi matin. Il y aura beaucoup de monde : Bellangé et Le Poittevin, Renouard, Sorieul et père Dumée peut-être.</p>
<p class="Standard">J’espère que ce sera plus divertissant que le dimanche précédent. Nous avons reçu hier une lettre de M<span class="T4">me</span> Strœhlin ; elle va assez bien, prend des bains à Wildbad et nous charge de te dire mille choses affectueuses de sa part, entre autres qu’elle ne prend pas ses bains avec autant de plaisir que ceux de l’année dernière, quand tu lui montrais à nager. Gertrude m’a écrit aussi pour me reprocher mon silence, mais une lettre de moi a dû croiser la sienne. Il paraît que cette pauvre Henriette va plus mal puisqu’il ne lui est pas permis d’écrire.</p>
<p class="Standard">Adieu, cher Gustave, du courage jusqu’au bout, pense aux plaisanteries de la voiture où je réapprendrai à bien rire en voyant tes joues rougir, enfler, et prêtes à crever.</p>
<p class="Droite">Ta sœur</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc316"/><a id="__RefHeading___Toc137832942"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44322732juillet3218434693Jeudi4432132heure46124outline"><a id="auto-toc317"/><a id="__RefHeading___Toc137832943"/>[Paris, 27 juillet 1843.]<br/>Jeudi, 1 heure.</h2>
<p class="Standard">Je sors de l’école de droit où l’on vient de me donner jour. C’est le lundi 21 août à 1 heure d’après-midi, c’est-à-dire de lundi prochain en 3 semaines. – Je crois qu’à cette époque vous serez à Paris. – N’oubliez pas de m’écrire le jour et l’heure où vous arriverez. Demande à maman si elle veut que je vous retienne des logements. Je vous conseille de loger comme par le passé à l’hôtel Bristol ; ça vous sera bien plus commode. M. Cloquet et l’abbé arrivent demain vendredi à 5 heures. J’irai déjeuner avec lui et lui remettrai les volumes d’Achille. Florimont ne peut venir, il est très occupé. C’est un homme qui travaille beaucoup, un homme modèle, un homme dans mon genre.</p>
<p class="Standard">La mâchoire me fait toujours horriblement souffrir. Toirac ne pense pas que mes dents gâtées en soient seules la cause. C’est selon lui une névralgie ; en effet j’en ai d’entièrement saines qui me donnent d’affreuses douleurs. Je ne sais pas quand ça finira. Imagine-toi la balle que j’ai quand je suis tenaillé par une bonne crise et qu’il me faut continuer à travailler. Aussi le travail s’en ressent-il.</p>
<p class="Standard">Si tu savais, pauvre rat, comme j’aurais envie de suivre M. Cloquet et comme je bisque quand je pense que je pourrais demain être à 5 heures avec vous. – Il est temps que les vacances arrivent. Je les aurai bien méritées car depuis six semaines surtout j’ai été cruellement ennuyé par mille choses embêtantes.</p>
<p class="Standard">Adieu, chère Carolo, je t’embrasse bien fort.</p>
<p class="Standard">Tout à toi, ton frère.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="LE32DOCTEUR32FLAUBERT3219232SON32FILS32GUSTAVE124outline"><a id="auto-toc318"/><a id="__RefHeading___Toc137832944"/>LE DOCTEUR FLAUBERT À SON FILS GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen4432juillet3218434693124outline"><a id="auto-toc319"/><a id="__RefHeading___Toc137832945"/>[Rouen, juillet 1843.]</h2>
<p class="Standard">Tu es deux fois sot, d’abord de te laisser flouer comme un vrai provincial, un niais qui se laisse attraper par les chevaliers d’industrie ou les femmes galantes qui ne doivent mordre que sur les pauvres d’esprit et les vieillards imbéciles, et Dieu merci tu n’es ni bête ni vieux ; le deuxième tort est de n’avoir pas confiance en moi… Je croyais être assez ton ami pour mériter de connaître tout ce qui t’arriverait de bien ou de mal…</p>
<p class="Standard">Adieu, mon Gustave, épargne un peu ma bourse et surtout porte-toi bien et travaille.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc320"/><a id="__RefHeading___Toc137832946"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91D233ville44321er32ao251t3218434693124outline"><a id="auto-toc321"/><a id="__RefHeading___Toc137832947"/>[Déville, 1<span class="T4">er</span> août 1843.]</h2>
<p class="Standard">J’ai bien pensé à toi samedi et dimanche, cher Gustave ; tu nous manquais bien et tu devais aussi bien t’ennuyer dans ta chambre avec des livres de droit. Je ne sais pourtant si tu te serais beaucoup plus amusé avec nous, car nous n’avons fait que jouer au billard toute la journée du dimanche. Nous avions Podesta à dîner. C’était dans l’intention de le faire parler avec l’abbé et de savoir si réellement il ne parle pas trop mal. Mais il a paru très mal à son aise tout le temps et a à peine ouvert la bouche, ce qui n’a pas empêché que l’Abbé nous ait dit ensuite qu’il était Lombard et non Toscan, et de plus que c’était <span class="T5">un povero uomo</span>. Cependant M. l’Abbé m’a assuré que je ne prononçais pas trop mal, peut-être était-ce pour me faire plaisir.</p>
<p class="Standard">La partie de La Neuville s’est parfaitement passée malgré l’affreux temps. Quant à moi, je m’en suis on ne peut mieux trouvée, attendu que ces Messieurs Bellangé et Le Poittevin ne pouvant se promener ont dessiné toute la journée et m’ont donné chacun un charmant dessin. J’ai été aussi fort contente de Le Poittevin auprès duquel M<span class="T4">me</span> de Maupassant m’avait placée et avec lequel j’ai beaucoup causé. C’est un homme d’esprit et de bonnes manières. La dame dont maman t’a parlé n’est autre que M<span class="T4">me</span> Gétillat, une charmante femme agréable à entendre causer, elle gagne beaucoup à être connue, plus on l’entend plus elle plaît. Elle est par exemple d’une coquetterie dont je n’avais aucune idée. Pourquoi veux-tu que nous partions avant le 20, cher ami, et que ferions-nous à Paris sans toi ? Notre intention est de partir le 19 afin d’arriver quand tu auras fini tout ton ennuyeux examen. D’ailleurs ce sera le 15 que l’on viendra pour estimer Déville et papa veut y être. Adieu, mon Gustave, je t’embrasse à deux bras.</p>
<p class="Droite">Ta sœur</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE"> </p>
<p class="Standard">M. Cloquet a trouvé Henriette excessivement malade. Y a-t-il longtemps que tu ne l’as vue et comment va-t-elle ?</p><h2 class="LETTRE-DATE" id="D233ville44321er32ao251t46124outline"><a id="auto-toc322"/><a id="__RefHeading___Toc137832948"/>Déville, 1<span class="T4">er </span>août.</h2>
<p class="Standard">J’ai mal à la tête et je ne sais ce que je t’ai écrit ; tant pis s’il y a quelque bêtise.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc323"/><a id="__RefHeading___Toc137832949"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432entre32le32332et32le32632ao251t3218434693124outline"><a id="auto-toc324"/><a id="__RefHeading___Toc137832950"/>[Paris, entre le 3 et le 6 août 1843.]</h2>
<p class="Standard">Je suis bien aise, vieux biquet, que les deux courses que tu as faites à Beautot et à La Neuville ne t’aient pas fatiguée. Ça donne bon espoir pour le voyage. Ménage-toi d’ici là, chère enfant ; reste couchée tard et soigne bien la pauvre fille de ta mère. Si vous m’avez regretté samedi et dimanche dernier, vous n’étiez pas les seuls et je ne me suis pas précisément amusé non plus. Ah ! qu’il est temps que tout ça finisse ! Je crois que, quand même je serais refusé, j’en serais content, car au moins j’en serais débarrassé. Je prie maman de ne pas engager M<span class="T4">me</span> Gétillat à <span class="T5">solliciter</span> pour moi auprès des mossieurs qui peuvent être de sa connaissance. J’en serais fort humilié et tous ces tripotages-là ne sont pas de mon genre. Passe encore se faire recommander par les amis ; mais par les dames, c’est un peu canaille, un peu trop pour moi. D’ailleurs les <span class="T5">hommes comme moi</span> ne sont pas faits pour être refusés à des examens. – Je tâche de me remonter le toupet et de faire le crâne ; néanmoins je ne suis pas raide. Peut-être est-ce un excès de modestie ?</p>
<p class="Standard">M. Cloquet t’a dit qu’Henriette allait mal. Je crois en effet qu’elle ne va pas mieux. Elle a grande envie de voir papa. Ils n’ont pas été charmés de Cher ami. Ils ont trouvé qu’il avait un peu trop regardé les livres, les cadres, les meubles et pas assez la malade. Du reste ils le considèrent comme un homme charmant et bon à avoir pour ami.</p>
<p class="Standard">À ce qu’il paraît que M<span class="T4">me</span> Letellier se creuve. Je m’en fous pas mal et je ne verserai pas plus de larmes ni immortelles sur sa tombe (elle est aux bords de la tombe) qu’elle n’en aurait versé sur la mienne. Adieu, bon voyage, graissez vos bottes, avez-vous retenu une place ? – 1<span class="T4">ère</span> du coupé, wagon de 1<span class="T4">ère</span> classe. Adieu, bonne nuit, n’allez pas avoir peur en passant sous le tunnel de Rolleboise. Foutez-moi le camp à Terre-Neuve, adieu, merde – plaisanterie euh –</p>
<p class="Standard">L’ami Hamard a passé 24 heures en prison pour n’avoir pas voulu monter sa garde. J’ai été le voir. Il pourrissait sur la paille humide des cachots et étudiait les lois dans ce séjour où l’on met ceux qui y contreviennent. Il passe son examen dans quelques jours et file après vers les Pyrénées.</p>
<p class="Standard">Vous ne me donnez pas assez de détails sur votre voyage de Nogent ? est-ce toujours le 19 ? comment irez-vous ? prenez-vous le domestique ? Je ne saurais trop vous y engager. Croyez-en un vieux qui a l’expérience des voyages. Comptez-vous aller d’abord à Fontainebleau, puis à Nogent, etc. etc. ? Dites-moi quand est-ce qu’il faut que je vous retienne des logements. Vous seriez de braves gens si vous débarquiez à Paris le 21 vers 5 ou 6 h[eures] du soir pour dîner. Mon affaire serait faite.</p>
<p class="Standard">Adieu, je vous embrasse tous. Remercie pour moi Juliette des compliments qu’elle m’a envoyés par M. Cloquet.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">BOUN.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Miss Jane est-elle partie en Angleterre ? Il y a longtemps que vous ne m’en avez parlé.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc325"/><a id="__RefHeading___Toc137832951"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Jeudi32matin463291D233ville44321032ao251t3218434693124outline"><a id="auto-toc326"/><a id="__RefHeading___Toc137832952"/>Jeudi matin. [Déville, 10 août 1843.]</h2>
<p class="Standard">Nous arriverons de lundi en huit dans la soirée, cher Gustave, je ne peux encore te dire l’heure, et la manière de voyager est encore indécise. Moi je suis pour le chemin de fer. Deux jours pour aller d’ici à Paris m’effrayent. Mais papa craint d’avoir beaucoup d’embarras pour sa voiture et a envie de nous mener par Gournay et par Forges où nous verrions <span class="T5">Monsieur de de de Sissivelle</span> ; dans ce cas, nous partirons le samedi. Mimiss s’en va jeudi à 4 heures du matin par la Seine, à 4 heures. Le même jour, elle s’embarque au Havre sur le grand <span class="T5">tuve</span> qui la conduira à Southampton. Si tu as quelques autres commissions que ton canif, elle te prie de le lui dire de suite. La famille Lormier dîne aujourd’hui à Déville, la famille c’est-à-dire Monsieur et Madame, car Narcisse n’est pas encore de retour, ce qui attriste beaucoup sa mère. On dit que lui aussi s’est trouvé très isolé à Paris.</p>
<p class="Standard">Nous quittons Déville lundi, le beau temps nous donne des regrets et si je ne devais pas te voir et t’embrasser à Paris, j’aimerais mieux ne point quitter ce Déville pour lequel j’avais presque une aversion au début de l’été. J’aurais aussi bien du plaisir à revoir Henriette et Gertrude. Toi et elles sont je crois ce qui me console de partir. Je commençais à dessiner passablement d’après nature et aussi, ce qui t’étonnera beaucoup plus, <span class="T5">à m’occuper de fleurs, à faire des boutures</span>, enfin je ne m’ennuyais pas trop.</p>
<p class="Standard">Tu fais des compliments à Bourlet, cher Gustave, mais il n’en recevra pas de nous quand nous le verrons. Imagine-toi qu’il ne vient absolument que lorsqu’on l’invite à dîner.</p>
<p class="Standard">Orlowski me néglige aussi beaucoup. Les prix du couvent l’occupent exclusivement. Il changera de maison à Pâques parce que tous ses Polonais sont placés et que sa maison est trop grande pour lui seul. M<span class="T4">me</span> de Lespinasse ne le quittera pourtant pas. Voici à peu près toutes les nouvelles, cher Bonhomme, en y ajoutant la mort prochaine de M. Bourtot et la guérison de M<span class="T4">me</span> Letellier, nouvelles assez insignifiantes pour toi. Quels sont donc les amis qui passent leur examen le même jour que toi ? Quels qu’ils soient, je leur souhaite du bonheur. Sais-tu que Le Marié va faire un voyage en Italie avec sa sœur qui vient d’épouser M. Hazard ?</p>
<p class="Standard">N’oublie pas de nous retenir des chambres à l’entresol ; je pense qu’il serait grand temps. Adieu, bon ami, ma plume est mauvaise, je n’ai point de canif et comme il n’y a personne pour m’ouvrir la porte et me tailler ma plume, je suis obligée de te laisser en te souhaitant une pluie de boulettes blanches, malgré toutes celles que tu pourras dire ou faire.</p>
<p class="Droite">Toute à toi,</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE.</p>
<p class="Standard"> </p><h2 class="LETTRE-DATE" id="D233ville44321232ao251t32184346124outline"><a id="auto-toc327"/><a id="__RefHeading___Toc137832953"/>Déville, 12 août 1843.</h2>
<p class="Standard">Nous sommes très étonnés, cher Gustave, que tu n’aies pas reçu de nos nouvelles, Podesta ayant dû mettre une lettre à la poste jeudi. Mais en cas que les affaires ne le lui aient fait oublier, je répéterai que nous irons dans notre chaise de poste et que nous espérons arriver lundi dans la soirée. Tu es un grand imbécile de ne point nous laisser aller en chemin de fer : au lieu de quatre heures nous serons 3 jours, et 2 sont en voyage ; et ces 3 jours seront autant de moins à passer à Paris. Papa te portera de l’argent mais ne t’en enverra pas. Quant au logement, tâche que nous soyons à l’Hôtel Bristol. Maman te reproche de ne pas lui avoir répondu pour le prix, mais maintenant elle dit qu’il est trop tard et qu’il faut prendre celui que tu trouveras.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon Gustave.</p>
<p class="Droite">Ta sœur</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc328"/><a id="__RefHeading___Toc137832954"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Nogent-sur-Seine4432232septembre3218434693124outline"><a id="auto-toc329"/><a id="__RefHeading___Toc137832955"/>[Nogent-sur-Seine, 2 septembre 1843.]</h2>
<p class="Standard">Ah ! sans la pipe la vie serait aride, sans le cigare elle serait incolore, sans la chique elle serait intolérable ! Les imbéciles vous disent toujours : « singulier plaisir ! tout s’en va en fumée. » Comme si tout ce qu’il y a de plus beau ne s’en allait pas en fumée ! et la gloire ? et l’amour ? et les rêves où vont-ils, où vont-ils, mes amis ? Dites-moi donc si les plus beaux spasmes des adolescents, si les plus larges baisers des Italiennes, si les plus grands coups d’épée des héros ont laissé autre chose dans le monde que n’en a laissé ma dernière pipe. Il faut convenir que les gens graves sont grotesques et que le peu d’éléments comiques que possède le siècle vient encore d’eux. Il n’y a pas pour moi de prêtre à l’autel, d’âne chargé de fumier, de poète hérissé de métaphores ni de femme honnête qui me semble aussi comique qu’un homme sérieux.</p>
<p class="Standard">Je disais donc que je fumais, j’ajoute que je lis un peu de Ronsard, de mon grand et beau Ronsard pour lequel je ne suis pas le seul qui nourrisse une religion particulière. Singulière chose que la renommée. Quand je pense qu’un pédant comme Malherbe et un pisse-froid comme Boileau ont effacé cet homme-là et que le Français ce peuple spirituel est encore de leur avis ! ô goût ! ô porcs ! porcs en habit, porcs à deux pattes et à paletot.</p>
<p class="Standard">Je te disais donc que je lisais du Ronsard, et puis après qu’est-ce que je fais encore ? Eh bien je me baigne dans la Seine hélas au lieu de la mer, dans un endroit qu’on appelle le Livon et sous une chute qu’il y a là près d’un moulin. Je vais aller ces jours-ci dans la campagne faire quelques excursions, et puis dans 8 jours je crois que nous repartons pour Rouen, ancienne capitale de la Normandie, chef-lieu du département de la Seine-Inférieure, ville importante par ses manufactures, patrie de Duguernay, de Carbonnier, de Corneille, de Jouvenet, de Hégouay portier du collège, de Fontenelle, de Géricault, de Crépet père et fils. Il s’y fait un grand commerce de cotons filés. Elle a de belles églises et des habitants stupides, je l’exècre, je la hais, j’attire sur elle toutes les imprécations du ciel parce qu’elle m’a vu naître. Malheur aux murs qui m’ont abrité ! aux bourgeois qui m’ont connu moutard et aux pavés où j’ai commencé à me durcir les talons ! ô Attila quand reviendras-tu, aimable humanitaire, avec 400 mille cavaliers, pour incendier cette belle France pays des dessous de pieds et des bretelles ? et commence je te prie par Paris d’abord et par Rouen en même temps.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux troubadour.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc330"/><a id="__RefHeading___Toc137832956"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Pont-l8217201v234que44322032novembre3218434693124outline"><a id="auto-toc331"/><a id="__RefHeading___Toc137832957"/>[Pont-l’Évêque, 20 novembre 1843.]</h2>
<p class="Standard">Je suis de mauvaise humeur, cher ami, mais je vais tâcher de me remettre en t’écrivant le sujet de cette mauvaise humeur. Imagine-toi qu’en cinq jours que nous aurons été absents nous n’aurons vu la mer qu’un jour, et tout cela pour <span class="T5">ce pauvre Adrien Gilottin</span> qui a fait prier Papa d’aller à Lisieux pour une grosseur qu’il a au col ou au bras. De sorte qu’aujourd’hui nous allons passer toute la journée à Pont-l’Évêque, nous récréant tantôt en faisant des visites aux Gilottin et à Virginie. Tu m’avais priée, bonhomme, de te raconter notre voyage, mais vraiment il semble que lorsque tu n’y es pas, tout arrive comme cela doit arriver et qu’on n’ait rien à dire ; par exemple, depuis Rouen jusqu’ici pas un postillon qui fasse rire, pas un relais qui fasse peur, enfin rien, rien, tout insipide.</p>
<p class="Standard">La visite aux Gilottin est faite. J’ai vu M<span class="T4">me</span> Henry qui m’a paru mieux qu’on ne me l’avait dit et René le marin que je trouve aussi assez bien. Mais tu brûles sans doute de savoir ce qui est décidé pour la maison… Eh bien ! il n’est rien décidé du tout. Les mauvais chemins et le dédommagement qu’il faudrait donner au fermier retiennent nos parents. Nous sommes bien restés 3 heures dans les cours de Deauville pour chercher la meilleure place, Papa était pour la vallée, nous pour la mer ; enfin nous l’avons emporté et la place est fixée auprès du petit bois du côté de la mer. Comme nous en revenions, père Guettier est venu, il a parlé du pré aux joncs situé près du parc aux huîtres de l’autre côté de la route, il y a une fontaine, on pourrait y faire un vivier où il y aurait des tanches, des truites, des anguilles, etc. : « Vous avez la route qui borde la propriété, pas une calèche ne peut entrer sans que vous la voyiez, de même pour les bateaux, tous les vapeurs vous passent sous les yeux. » Enfin c’est à sa fille, il a besoin d’argent et il veut que le pré soit vendu. Il a été si éloquent avec ses : « <span class="T5">premier plan</span> » la route, « <span class="T5">second plan</span> » la rivière, « Deauville à droite, les bateaux à gauche, la vallée », que papa se désole de ne pas avoir été voir ce fameux pré afin d’y bâtir au lieu de Deauville. Moi je suis indignée, je ne trouve rien de plus beau que la vue de Deauville et j’en ai presque fâché ce pauvre clerc de notaire d’ici qui nous a accompagnés à Veux, cette fameuse propriété dont Armand nous avait tant parlé. Ils appellent « voir la mer » apercevoir à l’horizon une ligne blanche qui se confond aux nuages, les imbéciles, tandis qu’à Deauville on voit les sables et les vagues. J’aurais assommé le clerc, un vieux bonhomme de quarante ans qui est chez David depuis 25 ans. Il n’y a à Veux de réellement bien qu’un bois de sapins, encore sont-ils très petits, une pièce d’eau et l’extérieur du château qui serait fort joli à placer dans un croquis du père Dumée : il est très irrégulier, avec des fenêtres cintrées, et entouré de fossés toujours pleins d’eau, il a toute la mine d’un petit château fort. Capitaine Barbey m’a recommandé de le rappeler à ton souvenir. Nous l’avons bien peu vu puisqu’il n’a pas mangé une seule fois avec nous. En revanche nous nous sommes trouvés à tous les repas avec Pimbert et Saucisse qui mangeaient d’un fort bon appétit en disant à de certaines sauces : « Ce pauvre M. Estienne aimait bien ça », et tu sauras que ce pauvre M. Estienne a été trouvé dernièrement dans une auberge de Tours baignant dans son sang. Quelques-uns disent que c’est un saignement de nez, d’autres que c’est un suicide.</p>
<p class="Standard">Voilà à peu près toutes les nouvelles, cher ami, j’écris dans le cabinet d’Armand sans feu et il m’a fallu du courage pour y rester tout ce temps. Je te quitte pour aller me chauffer. Adieu donc, mon bon, bon Gustave ; je voudrais pouvoir continuer, car je suis en train et t’écrire me fait un grand bien.</p>
<p class="Droite">Je t’embrasse comme je t’aime,</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE FLAUBERT.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Alexandre est malade d’un abcès à la cuisse, c’est ce qui l’a empêché de nous conduire. Maman n’a pas de migraine et papa va très bien.</p>
<p class="Standard">Quelle triste lettre, cher ami, pardon, je la relis elle est fort bête.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc332"/><a id="__RefHeading___Toc137832958"/>MADAME ET CAROLINE FLAUBERT À GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen44322532novembre3218434693124outline"><a id="auto-toc333"/><a id="__RefHeading___Toc137832959"/>[Rouen, 25 novembre 1843.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Gustave,</p>
<p class="Standard">Ton frère te portera mardi prochain toutes les choses que tu me demandes, à cela près des fromages qui ne valent rien, il leur faut, je crois, encore plus d’un mois pour être bons à manger, mais tu n’y perdras rien, c’est seulement différé. Si tu ne vois pas arriver Achille à quatre ou cinq heures c’est que son voyage serait retardé.</p>
<p class="Standard">Bourlet est encore au Havre, ne sait quand reviendra, il ne pense plus à son jardin, ni aux leçons du collège, tout est oublié, la cousine le possède tout entier. Caroline s’en ennuie beaucoup et nous amuse avec ses regrets.</p>
<p class="Standard">Tu te trompes, cher fils, quand tu dis que nous n’avons rien fait à Deauville, la place du chalet est choisie définitivement, Armand<span class="T4"> </span>s’occupe à faire le devis et si cela ne va pas au-delà de nos moyens, la décision ne tardera pas. Il y a deux jours que le père Pichot et un avocat de la compagnie ont été avec ton père pour estimer Déville. L’affaire leur a paru trop importante pour se prononcer sans l’assentiment de M. Lafitte qui est à la tête de l’entreprise, ils ont promis une réponse dans quelques jours. Ainsi toute irrésolution va bientôt cesser.</p>
<p class="Standard">N’as-tu pas appelé le schall de M<span class="T4">me</span> d’Herville une couverture de cheval ? Donc quand je te disais de serrer ton argent, tu devais comprendre ce que cela signifiait, ce peut être une très honnête femme, mais le mieux est d’éviter la tentation.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Nous finissons de dîner, cher ami, et maman ne peut ni ne veut t’écrire pendant sa digestion. Mon bon Gustave, je voudrais toujours te parler, j’ai donc profité de la place que maman a laissée pour te dire de la part d’Achille que tu n’ailles pas au-devant de lui. J’attends des nouvelles d’Henriette et des détails des Pradier par Gertrude. Si je n’en reçois pas demain je leur écrirai. M<span class="T4">me</span> Strœhlin m’avait promis qu’elle irait les voir, mais ses nombreux achats l’ont empêchée ; elle en est encore fatiguée jusqu’à en rester au lit. Du reste tout le monde va bien ici. Quant à moi, ta chambre semble me communiquer ta forte constitution de garçon, elle sent toujours cette vieille odeur de pipe qui me rappelle mon vieux boun.</p>
<p class="Droite">Ta sœur</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE"><a id="caption2"/>CAROL[INE].</p>
<p class="Standard">Achète-moi un paquet d’enveloppes et donne-les à Achille.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc334"/><a id="__RefHeading___Toc137832960"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen449332samedi323160heures4691232d233cembre3218434693124outline"><a id="auto-toc335"/><a id="__RefHeading___Toc137832961"/>[Rouen,] samedi 3 heures.<br/>[2 décembre 1843.]</h2>
<p class="Standard">Je m’ennuie tant de ne pas recevoir de lettres de toi, cher Gustave, qu’il faut absolument que tu m’écrives. Maintenant que tu es seul, je ne t’en veux pas jusqu’à présent parce que, Achille étant avec toi, je pense que tu n’as pas eu le temps, mais si lundi ou mardi je ne recevais rien, je serais tout à fait en colère, je dirais plus, mécontente. Tu as tant de choses à me dire, la soirée chez Pradier, Gertrude, V. Hugo. Mais si j’en avais la moitié à raconter, tu recevrais de moi six pages croisées, car seulement pour une visite de deux heures, je me sens toute disposée à bavarder avec toi pendant quatre.</p>
<p class="Standard">Je veux parler de la visite que nous a faite Bourlet à son retour du Havre. Oh, que je t’ai regretté, cher ami, je suis bien persuadée que jamais dans aucun spectacle, dans aucune soirée, nulle part tu n’as pensé à ton Rat autant que moi à toi ce soir-là, et c’est tout simple parce que toi, tu es gai de toi-même, tu causes, tu ris, sans y être excité, mais moi quand tu n’y es pas je dis seulement : « Je serais bien si Gustave était là. » Et je reste sérieuse. Cependant, mon vieux, il faut avouer que je me suis bien amusée et d’un amusement qui dure longtemps, qui quand on y repense me fait sourire encore. Bourlet amoureux fou, amoureux bête : « Entrez Messieurs et Mesdames… C’est… C’est… C’est le moment. »</p>
<p class="Standard">Bourlet entre avec une légère teinte de tristesse sur le visage et parle encore plus bas qu’à l’ordinaire. On voit aussi un peu d’humidité dans ses yeux, reste des larmes qu’il a versées à la précédente représentation chez M<span class="T4">me</span> Achille.</p>
<p class="Standard">« Monsieur Flaubert, le croiriez-vous ?… Moi, amoureux à trente-cinq ans d’une enfant de dix-neuf. Mais elle est si bonne, si douce, si aimable. »</p>
<p class="Standard">Je lui demande si elle est jolie : « Je ne l’ai pas regardée, mais si je la regardais je la trouverais jolie ; elle est si bonne, si douce, elle donne tout son temps à soigner son père, à élever des poules et des lapins. Mais elle est si bonne qu’elle abandonnera ce genre d’occupation parce qu’elle a perdu des lapins, et elle en a eu trop de chagrin. » Papa lui demande s’il pense en être aimé : « J’ai lieu de l’espérer, elle me serrait la main quelquefois, me tendait la joue et lorsque son père m’eût défendu de revenir avant Pâques, elle dit : “Je voudrais que Pâques fût demain.” La douce enfant. Un matin même, qu’elle avait trouvé sur sa table à ouvrage un métier à broder que j’avais fait venir de Rouen et pour lequel j’avais passé toute la nuit afin de monter sa tapisserie dessus, elle me demanda mon bras pour aller se promener dans le bosquet ; elle me remercia de la surprise que je lui avais faite, me laissa lui essayer des fleurs dans ses beaux cheveux noirs, et lorsque je lui eus avoué que je l’aimais (et elle le savait bien, parce qu’elle a de l’esprit, ma cousine), elle me répondit : “Eh bien, Alexandre, moi je ne vous hais pas, car je vous aimais aussi avant de vous connaître.” J’en étais si heureux, M. Flaubert, que je n’en pus manger, et je remarquai avec plaisir que ma cousine aussi ne pouvait avaler. Mais, il faut le dire, avant de remporter tous ces avantages, je croyais mon rival Lefébure préféré et j’avais été jaloux, oui jaloux, je ne pouvais dormir, je me promenais toute la nuit dans ma chambre en pleurant à chaudes larmes. Elle me dit ensuite qu’elle avait remarqué ma tristesse et m’avait entendu arpenter mon appartement, mais que c’était à tort parce que jamais Lefébure n’avait eu son cœur. Enfin j’étais heureux ; tous les jours je lui faisais quelque agréable surprise, je découvrais toutes ses bonnes qualités (elle n’aime en fait de littérature que La Fontaine beaucoup, un peu Corneille), et il fallut nous séparer. Je commençai à pleurer, elle pleura aussi ; nous nous embrassâmes et je lui dis : “Ma cousine, il n’y a que mes jambes qui s’en vont.” Dans la diligence je finis par m’endormir, et lorsque je me réveillai, je frappai doucement ceux qui étaient à côté de moi et je dis : “Ma bonne petite cousine, nous arrivons enfin à Rouen.” Au même moment je sentis la chaleur d’une bouffée de tabac et j’entendis un grand éclat de rire. C’était un monsieur à moustaches qui était à côté de moi. »</p>
<p class="Standard">Voilà Bourlet, cher Gustave, mais Bourlet tout pur, je n’invente rien, je n’augmente pas, ce sont ses phrases que j’ai retenues par cœur. Enfin il est indécis s’il se mariera, parce qu’il craint de ne pouvoir rendre cet ange assez heureux.</p>
<p class="Standard">Mais assez sur cet individu notre ami, et parlons un peu de Trouville. On parle de plus en plus du chalet ; hier j’ai fait déjeuner Père Dumée avec nous afin qu’il nous donne quelques bonnes idées là-dessus. J’avais remarqué pendant ma leçon qu’il était dans un jour de goût. En effet, il nous a conseillé de faire la maison en maçonnerie tout bonnement, et ensuite de la faire peindre depuis le balcon jusqu’au toit comme si c’étaient de larges planches de sapin. Ceci a été adopté et notre père paraît désirer commencer la bâtisse tout de suite. Il va écrire aujourd’hui à Armand pour qu’il nous envoie des plans afin que le sieur Barthélemy fasse un devis. Nous irons cet été surveiller les travaux et pour que cela nous soit plus facile, papa voudrait trouver à nous loger à Deauville, peut-être dans la maison de M. Saucisse, près Saint-Arnoux. J’attends père Orlowski avec patience parce que j’aime à t’écrire mais cependant je serais vexée s’il ne venait pas, à cause de mon concerto que je dois jouer tout du long pour la dernière fois. C’était aujourd’hui que nous devions fixer le jour de la solennité musicale. À propos de solennité, Orlowski donne un concert samedi prochain ; il fera entendre des morceaux de sa composition. Nous irons, je l’espère, si aucune maladie ne vient nous en empêcher ; en attendant, il me faut faire une robe parce que Miss Jane nous ayant souvent reproché le temps qu’elle nous donne, je n’ai pas voulu lui laisser faire celle-ci. Au reste, c’est une robe très simple, toute noire. Je l’ai prise ainsi, malgré le goût général, et par coquetterie et parce que le noir me va bien.</p>
<p class="Standard">Adieu, cher ami, allume ta pipe avec cette lettre, car je serais désolée si jamais mon ami Bourlet savait que je me suis seulement un peu moquée de lui. Je ne reçois pas de lettre de Gertrude, dis-lui que je suis jalouse de Pradier et que j’ai besoin d’une longue épître pour me raccommoder avec elle.</p>
<p class="Standard">Achille dîne avec nous, je vais tâcher de le faire causer d’elle et de Victor Hugo. Mais tu sais qu’il est peu conteur et j’attends plus de toi que de lui pour avoir des détails sur cette soirée qui devait être fort amusante. Je sais que tu ne pouvais t’en aller tant tu bavardais. Je t’embrasse et voudrais que tu puisses savoir combien je t’aime et t’admire.</p>
<p class="Droite">Ta sœur</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Nos parents ont paru très étonnés et très contents de ce que tu n’aies pas demandé de l’argent à Achille. As-tu été aux Italiens ? – Hamard y a-t-il été avec toi ? Dumind n’a-t-il pas été tué en duel par quelque mari malheureux ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc336"/><a id="__RefHeading___Toc137832962"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Dimanche32soir4432532h91eures934691Paris4432332d233cembre3218434693124outline"><a id="auto-toc337"/><a id="__RefHeading___Toc137832963"/>Dimanche soir, 5 h[eures].<br/>[Paris, 3 décembre 1843.]</h2>
<p class="Standard">Bonjou[r], vieux rat. Il paraît que la petite santé est bonne et que tu commences à prendre une <span class="T5">bonne constitution</span>. Soigne-toi toujours bien afin que bientôt, dans un mois, quand j’irai à Rouen, je te trouve plus florissante et plus gaillarde que jamais. Si tu continues à bien aller, comme nous nous en donnerons cet été, à Trouville, bien plus encore que papa au Palais-Royal. Tu sais que dès le mois de juin je prends mes vacances. Dieu fasse qu’elles soient donc aussi bonnes que je compte les faire longues. – J’ai eu bien du plaisir à voir ce vieux Achille, quel jour le reverrai-je ? J’irai demain chez le professeur savoir s’il a parlé au doyen et je lui écrirai mardi ce qui en est. Je crois du reste qu’il ne s’amuse guère à Paris, il a l’air d’y crever de fatigue. C’est un bourgeois qui est malade le lendemain pour s’être couché la veille à minuit et pour s’être dérangé de ses habitudes. Il a manqué d’être gêné pour avoir pris quelques petits verres et la nuit je l’ai entendu geindre et prendre le pot qu’il m’a cependant rendu vide. Quant à moi je me porte parfaitement et jamais je n’ai été en si bon état, quoique voilà deux ou trois jours que je ressens quelque chose dans les dents. Mais c’est presque rien. Tu me demandes des nouvelles des Collier : il y a longtemps que je n’ai été les voir. Il me faut pour y aller une grande heure et autant pour revenir, ce qui fait bien deux belles lieues et demie sur le pavé. Quand il pleut et qu’il fait de la boue, ce n’est pas tenable. Mes moyens ne me permettant pas de prendre un cabriolet et mes goûts un omnibus, je n’y vais donc qu’à pied, et quand il fait sec. – Jeudi dernier j’ai vu Gertrude chez Madame Pradier ; Achille te l’a dit, mais elle s’est en allée comme nous arrivions. Tu t’attends à des détails sur V. Hugo. Que veux-tu que je t’en dise ? C’est un homme qui a l’air comme un autre, d’une figure assez laide et d’un extérieur assez commun. Il a de magnifiques dents, un front superbe, pas de cils ni de sourcils. Il parle peu, a l’air de s’observer et de ne vouloir rien lâcher. Il est très poli et un peu guindé. J’aime beaucoup le son de sa voix. J’ai pris plaisir à le contempler de près ; je l’ai regardé avec étonnement, comme une cassette dans laquelle il y aurait des millions et des diamants royaux, réfléchissant à tout ce qui était parti de cet homme-là assis alors à côté de moi sur une petite chaise, et fixant mes yeux sur sa main droite qui a écrit tant de belles choses. C’était là pourtant l’homme qui m’a le plus fait battre le cœur depuis que je suis né, et celui peut-être que j’aimais le mieux de tous ceux que je ne connais pas. On a parlé de supplices, de vengeances, de voleurs, etc. C’est moi et le grand homme qui avons le plus causé ; je ne me souviens plus si j’ai dit des choses bonnes ou bêtes. Mais j’en ai dit d’assez nombreuses. Comme tu vois, je vais assez souvent chez les Pradier ; c’est une maison que j’aime beaucoup, où l’on n’est pas gêné et qui est tout à fait <span class="T5">dans mon genre</span>. Achille a pu te dire que mon genre était toujours aussi aimable et que l’autre jour chez M. Cloquet j’avais brillé par mes farces et plaisanteries. – J’ai vu M<span class="T4">me</span> Maurice qui m’a invité à aller souper à Vernon le jour de la Saint-Silvestre, ce que je me suis engagé à exécuter sur l’honneur. C’est une affaire grave que je ne manquerai pas. – Je n’ai été ni aux Italiens ni à aucun spectacle et ne suis pas près d’y aller. Hamard va bien et me charge de vous dire mille choses. – Biset devrait m’écrire, il y aurait sur lui tant de choses à dire que ça demanderait trop de temps.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux Carolo, je t’embrasse sur tes deux jouettes,</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">BOUN.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Donne-moi des nouvelles et des détails du concert d’Orlowski.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc338"/><a id="__RefHeading___Toc137832964"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432532d233cembre3218434693124outline"><a id="auto-toc339"/><a id="__RefHeading___Toc137832965"/>[Paris, 5 décembre 1843.]</h2>
<p class="Standard">Vieux Raton,</p>
<p class="Standard">Voudras-tu dire à Achille que M. Cloquet parlera à Orfila demain mercredi. Il a été hier matin à l’école de médecine, mais il ne l’a pas trouvé. Ils ont rendez-vous pour mercredi matin afin d’en conférer ensemble. J’irai demain dîner chez le professeur. Ainsi jeudi je vous écrirai ce qu’aura dit le doyen. Je désirerais fort que le sieur Achille, quand il viendra me voir à la fin de la semaine comme il est probable, m’apportât les objets suivants : 1° un gilet blanc à revers qui doit être dans ma commode ; 2° une ou deux taies d’oreiller : je n’en ai qu’une, ayant rapporté l’autre à Rouen et, quand on la lave comme maintenant, je suis obligé de m’en passer ; 3° un livre qu’il a à moi et intitulé <span class="T5">Les Révolutions du globe</span> de Bertrand. J’ai promis de le prêter à Gertrude qui a envie d’apprendre la géologie. J’ai été la voir hier. Elle m’a dit t’avoir écrit une longue lettre dimanche dans laquelle sans doute elle te fait part de son opinion sur ses nouvelles connaissances. Elle m’a dit qu’elle <span class="T5">adorait</span> M. Pradier ; celui-ci ira, je crois, dimanche prochain les voir. Il n’y a qu’une chose qui la chagrine, c’est que c’est le dimanche que M<span class="T4">me</span> Pradier reçoit, et que le père Collier ne veut pas entendre parler de sorties ce jour-là. Il faut qu’on lise la Bible ou qu’on ne fasse rien. N’est-ce pas aussi l’opinion de M<span class="T4">lle</span> Jane ? Tu ne me donnes pas assez de détails sur cette créature qui est vraiment farce comme dirait Podesta et bien plus farce que moi (ah, ah, qu’il est farce, M. Gustave, ah, ah, faites-nous rire ! dites-nous des cochonneries, ah, ah, M. Âfred !).</p>
<p class="Standard">J’attends avec impatience Achille pour qu’il me parle longuement de Bourlet ; dis donc à ce dernier qu’il m’écrive, qu’il me l’avait promis. Travaille-t-il son examen ? Veut-il se faire recevoir ? – Adieu, vieux raton, embrasse pour moi la mère et ce brave homme de père Flaubert, tape-lui un peu sur le ventre de manière à lui faire mal, pour le faire rire. Avez-vous des nouvelles de Parain le glorieux ?</p>
<p class="Standard">Encore adieu. Mille baisers.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je ne fais que penser au chalet, que ça m’en empêche de travailler. À ce qu’il paraît que tu fais des progrès dans l’art épistolaire, car les Collier m’ont paru enthousiasmés de ta dernière lettre remplie de style, d’esprit, etc., etc. et <span class="T5">jolie comme toi</span>. Un peu plus ils se seraient roulés par terre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc340"/><a id="__RefHeading___Toc137832966"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen44321332d233cembre3218434693124outline"><a id="auto-toc341"/><a id="__RefHeading___Toc137832967"/>[Rouen, 13 décembre 1843.]</h2>
<p class="Standard">Aujourd’hui, cher ami, maman a mal à la tête et c’est pour elle que je t’écris ; aussi ma lettre ne sera pas bien longue car je n’avais aucune envie de causer avec toi et je me suis presque fait prier pour remplacer maman. Voici ce qu’elle voulait te dire : Mr. Tardif te remettra 150 francs, mais par exemple emploie les 100 francs d’Achille à ce qu’il t’a dit. Tu as oublié de lui renvoyer sa brosse à ongles et encore quelque chose que je ne me rappelle pas.</p>
<p class="Standard">Orlowski a retardé son départ à cause de Barroilhet qui devait chanter au théâtre. C’est donc demain que nous irons si toutefois maman va bien. Quant à Barroilhet je ne l’entendrai pas ni Ponchard non plus ; je serai réduite à m’entendre samedi jouer mon concerto, encore si tu y étais je serais plus heureuse. Tu les ferais boire et j’aurais moins peur pour eux étant plus satisfaits de la manière dont on les recevrait. Nous sommes allées samedi chez M<span class="T4">mes</span> Le Poittour, elles étaient habillées pour aller à un manège voir une femme très bonne écuyère, elles m’ont invitée à y aller parce qu’elles voyaient que j’en avais envie. Mais maman n’a pas cru devoir m’y laisser aller avec elles et nous sommes rentrées dîner, bien triste, maman était de mauvaise humeur contre son mal de tête et sa cuisinière, papa mangeait, M<span class="T4">lle</span> Jane aussi sans dire mot, moi non plus. Le soir j’ai voulu remonter pour t’écrire, papa ne s’en est pas soucié et a dit que j’avais tout le temps de t’écrire dans la journée. J’en ai été toute vexée, je t’aurais dit tout mon ennui. Plus tard Bourlet est venu, nous avons fait deux longues parties de dominos et puis j’ai été me coucher. Le dimanche s’est passé à peu près de même, maman au lit, Miss dans sa chambre ; je me suis mise dans ton fauteuil, je me suis fait allumer un bon feu dans ta chambre, et n’ai fait que penser à quatre heures. J’ai pensé à Molière que tu me lisais, j’ai lu <span class="T5">L’École des femmes</span> et ta voix m’est souvent revenue dans les oreilles. Adieu, cher, cher Gustave, Maman soupire de mal à la tête, je ne veux plus t’écrire. Je te regrette peut-être trop, étant avec papa et maman qui m’aiment tant.</p>
<p class="Standard">Ne me réponds pas, mon Gustave.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc342"/><a id="__RefHeading___Toc137832968"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen44321832d233cembre3218434693Lundi443222432la32poste32mardi46124outline"><a id="auto-toc343"/><a id="__RefHeading___Toc137832969"/>[Rouen, 18 décembre 1843.]<br/>Lundi, à la poste mardi.</h2>
<p class="Standard">Je vais te donner quelques détails du concert d’Orlowski, cher ami, et même de la représentation de Barroilhet, car nous y sommes allés ; des deux solennités musicales, l’une a été beaucoup plus brillante que l’autre. Cependant Orlowski a eu encore plus de monde que nous le pensions et, à tout prendre, il a dû être assez content. Sa musique a été applaudie quoique, à l’exception des nocturnes joués par Anghelman, l’exécution ait été assez médiocre et faite même pour rendre sa musique mauvaise. Quant à moi je n’ai pas été enchantée de tout, tant s’en faut, par exemple les <span class="T5">Caprices pour piano</span> m’ont semblé monotones, mais au reste il tremblait tellement d’avoir déjà conduit son orchestre qu’il les a assez mal joués pour qu’on ait pu juger de la composition. En revanche Anghelman s’est surpassé. C’est lui qui a remporté tous les applaudissements, si bien que samedi le directeur a fait annoncer qu’après la <span class="T5">Favorite</span> il y aurait un concert où M. Anghelman jouerait les <span class="T5">Nocturnes</span> de M. Orlowski. En effet MM. Anghelman et Orlowski sont arrivés sur les planches, mais il était onze heures et demie, on avait entendu de la musique pendant quatre heures, on avait envie d’entendre <span class="T5">Les Yeux noirs</span> et <span class="T5">Le Muletier</span> promis par Barroilhet, de sorte que les pauvres <span class="T5">Nocturnes</span> n’ont eu aucun succès ; ils ont paru ennuyer tout le monde. Anghelman et Orlowski s’en sont bien aperçus et se sont sauvés à peine la dernière note finie après avoir joué pas merveilleusement. J’en ai été toute fâchée et je ne saurai qu’en dire quand je reverrai les exécutants. Mais Barroilhet m’a fait un bien grand plaisir, mon Gustave, et je suis bien reconnaissante à M<span class="T4">me</span> Delporte de nous avoir envoyé la clef de sa loge, car tu sauras que ce n’est qu’à cinq heures que nous nous sommes décidées, que toutes les places étaient prises, et que c’est [grâce] à un bal qu’on donnait à la Préfecture que nous avons pu aller au spectacle. Maman t’a écrit hier une lettre parce qu’elle était très inquiète, on lui parlait beaucoup de fièvres et elle s’imaginait que tu étais malade. Mais Dieu merci, nous avons reçu de tes nouvelles ce matin et tu nous arriveras d’aujourd’hui en quinze, toujours bien portant et brûlant sans doute d’aller à Trouville. Armand nous a envoyé ses plans, ils sont laids comme ses oreilles et bêtes comme Podesta ; enfin papa ne les a pas même montrés à M. Bérat qui en fait d’autres en ce moment ; il paraît comprendre parfaitement ce que nous voulons, mais il dit que ne pouvant construire en bois il ne faut pas avoir la prétention de faire un chalet, il propose cependant de faire un balcon en bois. Enfin, cher ami, tu verras tout cela dans quinze jours, car rien encore ne sera décidé ; l’escalier selon lui se trouverait en dehors de la maison, quant à cela je l’approuve.</p>
<p class="Standard">Je veux, cher bon, te demander un avis. Mon intention était de ne pas reprendre d’abonnement à la <span class="T5">Gazette</span>, mais tout ce que l’on promet aux abonnés pour le mois de janvier m’a tentée. Dois-je ou non reprendre un abonnement ? Considère que c’est 35 fr[ancs] et que j’ai besoin d’un mantelet et d’un chapeau. D’un autre côté voici ce que l’on annonce : un dessin inédit de Gavarni à chaque numéro, les portraits d’Auber, Berlioz, Donizetti, Halévy, Mendelssohn, Meyerber, Osborne, Rossini et Spontini ; 20 valses de Strauss, 300 fac-similés des compositeurs et musiciens célèbres. J’aimerais assez avoir tout cela. Si je m’abonnais pour six mois, qu’en dis-tu ?</p>
<p class="Standard">Tu me demandes des nouvelles de Miss Jane et, mon Dieu, c’est de pire en pire. Maintenant elle affecte de la saleté dans sa mise, jamais elle ne change de robe ; l’autre jour, lorsque MM. Vasse et Tardif dînaient ici on voyait sa camisole à travers les trous de ses manches. Son indifférence est toujours aussi indignante. Le mariage de Bourlet, le succès ou non-succès d’Orlowski, rien ne lui fait. Hier aussi dimanche je devais jouer mon concerto, eh bien, au dîner, quand je l’ai vue pour la première fois, elle ne m’a rien demandé, s’ils étaient venus, si j’avais bien joué, pas un mot. Maman ne reçoit pas de lettres de sa mère. Elle non plus, mais ça ne lui fait rien ; elle paraît décidée à passer l’hiver de cette agréable manière. Nous la voyons de moins en moins, elle ne descend presque plus que pour les repas et dit qu’elle travaille beaucoup le français. Père Dumée a été tout stupéfait du changement et n’en pouvait revenir, se la rappelant à Trouville avec Armand. À propos de père Dumée, il a eu une idée : « Je veux vous dire – Mademoiselle Caroline – mais j’ai eu une idée – enfin – cette nuit – j’avais mal à la tête – eh bien, je ne sais pas quoi – j’ai eu une idée – je ne sais pas pourquoi – j’ai dit – il faut que je donne quelque chose à Mam’selle Caroline – J’ai réfléchi – etc. etc. » et, après bien des « vous savez bien, je ne peux pas vous dire », il m’a dit qu’il me ferait pendant mes leçons un petit tableau d’une vue de Trouville, mais un tableau bien fait, bien fini. Adieu, Gustave, ne te flatte pas encore de voir ton rat porter des fardeaux bien pesants, car ses reins ne sont pas encore solides.</p>
<p class="Droite">Ta sœur,</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE FLAUBERT.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Père Parrinos viendra au mois de janvier ; peut-être ira-t-il avec nous à Trouville ? Julie te remercie de ta brochure que je ne connais pas encore. J’oubliais une commission de Louise. M<span class="T4">me</span> Gétillat a dit à Gustave B.B. qu’elle t’inviterait à ses soirées si elle croyait ne pas être refusée. Que dois-je répondre ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc344"/><a id="__RefHeading___Toc137832970"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mercredi32soir4432732heures46912032d233cembre3218434693124outline"><a id="auto-toc345"/><a id="__RefHeading___Toc137832971"/>[Paris,] mercredi soir, 7 heures.<br/>[20 décembre 1843.]</h2>
<p class="Standard">À la fin de la semaine prochaine, mon vieux rat, je suspendrai ma correspondance pour aller vous voir et t’embrasser un peu en te serrant le cou et en disant : rat ! vieux rat ! j’en ai estranglé qui estoient plus gens de bien que toi, etc. – mais je m’embête déjà de penser au retour, car je ne resterai pas longtemps avec vous, une douzaine de jours tout au plus. En revanche, je compte passer à Rouen tout le mois de mars et être de retour définitivement pour cette année au mois de juillet. Voilà quels sont mes plans. – J’ai été hier dîner chez le père Tardif qui m’a remis 150 francs. Le sieur Daupias y était. Tu peux rassurer maman, je me suis bien conduit, je n’ai presque rien dit ou du moins je n’ai pas déblatéré contre cet infâme Louis-Philippe. Quel ridicule imbécile que ce baron d’Alcochete, quel porc, quelle plate canaille, quel crétin, quel misérable ! Il était autrefois marchand de perles, il a fait faillite, il est maintenant diplomate et baron avec beaucoup de rubans sur son revers d’habit. Comme j’aurais du plaisir à lui cracher au visage, à lui administrer une raclée et à le faire périr du supplice du dernier des misérables. Je suis fâché de la non-réussite du concert du Polonais mais il me semble qu’il était maladroitement arrangé sous tous les rapports.</p>
<p class="Standard">Tant mieux que les plans d’Armand aient été si mal foutus qu’on [n’]en ait pas voulu du tout. Ce gaillard-là nous aurait fait quelque chose de trop bourgeois, de trop culotte de peau. – Quand est-ce que le duc de Nogent, prince de la prétention, archiduc des convenances, marquis du piquage, arrive ? savez-vous le jour qu’il vient à Paris ? N’oublie pas de me le dire, j’ai trop de plaisir à le voir tourner sur le boulevard pour me priver de cette distraction. Verrai-je ce que le père Dumée te fait ? ça sera-t-il fini ? dis à ce vieux troubadour qu’il continue à avoir mon estime. À ce qu’il paraît que Juliette s’était fourré une indigestion, ça devait finir par là, et qu’elle a été malade – mais va-t-elle tout à fait bien ?</p>
<p class="Standard">Tu me demandes si tu dois t’abonner à cette grande <span class="T5">Gazette musicale</span> que publie le père Maurice. Je sais qu’il paraîtrait toutes les semaines une caricature musicale de Gavarni, ainsi tu peux prendre un abonnement pour 6 mois. Tu continueras si tu trouves ça bien.</p>
<p class="Standard">Tu peux remercier négativement quant aux invitations de M<span class="T4">me</span> Gétillat, je n’en veux pas – je ne danse ni ne joue, ainsi je n’ai pas besoin d’aller au bal. Je suis ours et veux rester ours dans ma tanière, dans mon antre, dans ma peau, dans ma vieille peau d’ours, bien tranquille et loin du bourgeois et des bourgeoises. Il me semble que ma lettre est un peu bête, mon cher Carolo, qu’en dis-tu ? elle est faite de pièces et de morceaux comme un habit d’arlequin – c’est une mosaïque. Excuse, c’est que je suis moi-même un camée – plaisanterie qui n’a pas de sens. C’est même là ce qui en constitue l’originalité.</p>
<p class="Standard">Adieu, bon rat.</p>
<p class="Standard">Ton Boun.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc346"/><a id="__RefHeading___Toc137832972"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen44321732janvier3218444693124outline"><a id="auto-toc347"/><a id="__RefHeading___Toc137832973"/>[Rouen, 17 janvier 1844.]</h2>
<p class="Standard">Il y a bien peu de temps que tu nous as quittés, cher vieux, mais il s’est passé tant d’événements depuis, qu’il me semble que dimanche était il y a une semaine. D’abord le départ de Miss Jane. Nous avons été la conduire jusqu’à la cour des diligences où elle a sangloté tout le temps que nous avons attendu. Elle n’a fait que pleurer toute la matinée quoiqu’elle eût répété la veille à son cousin qu’elle était parfaitement heureuse. Non seulement cela nous a tourmentés hier, mon ami, mais encore une grande inquiétude de toi. Ta lettre ne nous est arrivée qu’à 5 heures du soir, nous craignions que tu n’aies été malade, enfin si nous n’avions pas reçu des nouvelles, tu aurais bien pu voir arriver quelqu’un de la famille. Armand est depuis hier ici. Il y a eu ce matin une conférence entre lui et M. Barthélemy, d’ici à un mois les fondations seront faites. Maman n’a pu assister à la réunion architecturale à cause d’une migraine qui l’empêche même de t’écrire. Froget part demain pour Paris d’où il doit revenir le soir afin de se trouver à un dîner chez les Maupassant vendredi. Je t’en rendrai compte la prochaine fois ; la nouvelle de la maladie de M<span class="T4">me</span> Hamard m’a fait de la peine pour son fils ; en moins de deux ans il aura perdu tout ce qu’il aimait, ce pauvre Hamard. Va le voir, car il t’aime bien et m’a souvent parlé de toi.</p>
<p class="Standard">J’aurais désiré que tu eusses été ici ce matin, cher Gustave, à cause de certaines petites choses de la bâtisse pour lesquelles je ne suis pas d’avis, mais pour lesquelles aussi on ne m’a aucunement écoutée ; ma vanité de fille de goût en a été fortement blessée. Par exemple on veut de l’ardoise, moi je veux de la tuile, et puis pour le balcon, M. B[arthélemy] y mettra sous le toit un petit plafond tout droit peint soit en coutil soit en carrés ; il serait beaucoup mieux de le laisser tout bonnement incliné comme au chalet.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon bon, pense à moi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE FLAUBERT.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Papa a lu ta lettre et ne m’a rien dit quant à ton bras, mais voici mon ordonnance : du repos et du suif.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc348"/><a id="__RefHeading___Toc137832974"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen44321er32f233vrier3218444693124outline"><a id="auto-toc349"/><a id="__RefHeading___Toc137832975"/>[Rouen, 1<span class="T4">er </span>février 1844.]</h2>
<p class="Standard">Mon vieil Ernest, tu as manqué sans t’en douter faire le deuil de l’honnête homme qui t’écrit ces lignes. Oui l’ancien, oui jeune homme, j’ai failli aller voir Pluton, Rhadamante et Minos. Je suis encore au lit avec un séton dans le cou, ce qui est un hausse-col moins pliant encore que celui d’un officier de la garde nationale, avec force pilules, tisanes et surtout avec ce spectre mille fois pire que toutes les maladies du monde, qu’on appelle Régime. Sache donc, cher ami, que j’ai eu une congestion au cerveau, qui est à dire comme une attaque d’apoplexie en miniature avec accompagnement de maux de nerfs que je garde encore parce que c’est bon genre. J’ai manqué péter dans les mains de ma famille (où j’étais venu passer 2 ou 3 jours pour me remettre des scènes horribles dont j’avais été témoin chez Hamard). On m’a fait 3 saignées en même temps et enfin j’ai rouvert l’œil. Mon père veut me garder ici longtemps et me soigner avec attention, quoique le moral soit bon parce que je ne sais pas ce que c’est que d’être troublé. Je suis dans un foutu état, à la moindre sensation tous mes nerfs tressaillent comme des cordes à violon, mes genoux, mes épaules et mon ventre tremblent comme la feuille. Enfin, c’est là la vie, <span class="T5">sic est vita, such is life</span>. Il est probable que je ne suis pas près de retourner à Paris si ce n’est peut-être 2 ou 3 jours vers le mois d’avril pour donner congé à mon propriétaire, et régler quelques petites affaires. On me fera prendre de bonne heure cette année l’air de la mer, on me fera faire beaucoup d’exercice et surtout beaucoup de calme. Je dois joliment t’embêter, n’est-ce pas, avec le récit de mes douleurs, mais que veux-tu ? si j’ai déjà les maladies des vieillards il me sera bien permis de radoter comme eux. Et toi que deviens-tu ? Comment ça va ? Comment roules-tu ta bosse dans la nouvelle Athènes ? Écris-moi. Quand tu viendras aux Andelys n’oublie pas de pousser jusqu’à Rouen. Adieu, mille compliments aux amis, aux sieurs Dumont et Coutil.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux.</p><h2 class="LETTRE-DATE" id="Jeudi32matin46124outline"><a id="auto-toc350"/><a id="__RefHeading___Toc137832976"/>Jeudi matin.</h2><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc351"/><a id="__RefHeading___Toc137832977"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen4432932f233vrier3218444693124outline"><a id="auto-toc352"/><a id="__RefHeading___Toc137832978"/>[Rouen, 9 février 1844.]</h2>
<p class="Standard">Nos deux lettres se sont croisées, mon bonhomme. Tu m’en envoyais une assez facétieuse, qui m’a fait rire et m’a déplissé le front ; tu en as reçu une de moi qui t’aura fait de la peine et t’aura fait dire des sacré nom de Dieu ! Ton brave oncle Motte est venu ici savoir de mes nouvelles et sans doute qu’il t’en aura donné. Oui, vieux, j’ai un séton qui coule et me démange, qui me tient le cou raide et m’agace au point que j’en ai des suées. On me purge, on me saigne, on me met des sangsues, la bonne chère m’est interdite, le vin m’est défendu ; je suis un homme mort.</p>
<p class="Standard">Je ribote avec l’eau de fleur d’oranger, je me fous des bosses de pilules, je me fais socratiser par la seringue et j’ai un hausse-col sous la peau ; quelle existence voluptueuse !</p>
<p class="Standard">Ah que je m’emmerde !</p>
<p class="Standard">J’ai horriblement souffert, cher Ernest, depuis que tu ne m’as vu et j’ai considéré combien la vie humaine était diaprée de fleurs et festonnée d’agréments. Je passerai tout l’été à la campagne, à Trouville. Je voudrais y être, je soupire après le soleil.</p>
<p class="Standard">Sais-tu jusqu’où doit aller ma tristesse et comprends-tu que je vive ? La pipe ! oui la pipe, oui tu as bien lu la pipe, cette vieille pipe :</p>
<p class="P48"> </p>
<p class="P48">LA PIPE M’EST DÉFENDUE !!!</p>
<p class="P48"> </p>
<p class="NormalSansIndent">moi qui l’aimais tant, moi qui n’aimais que ça ! avec le grog froid en été et le café en hiver.</p>
<p class="Standard">J’irai probablement à Paris dans six semaines deux mois pour mettre ordre à mes affaires puis je reviendrai ici. Je suis comme un melon. Heureusement que le melon ne coule pas ! Il ne manquerait plus que ça.</p>
<p class="Standard">Et toi vieux ? toujours la thèse de l’usufruit ? C’est aussi une fière maladie mais tu en seras bientôt débarrassé. Adieu, présente mes respects ou plutôt dis des cochonneries de ma part aux sieurs Dumont et Coutil et si l’on demande comment je vais dis : très mal, il suit un régime stupide, quant à la maladie elle-même il s’en fout bien.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc353"/><a id="__RefHeading___Toc137832979"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen4432avril3218444693124outline"><a id="auto-toc354"/><a id="__RefHeading___Toc137832980"/>[Rouen, avril 1844.]</h2>
<p class="Standard">Cher, envoie-moi <span class="T5">Le Diable boiteux</span>. Pardonne, je te dérange, je crois que tu es avec un ami. Je ne sais lequel mais comme à l’ordinaire je voudrais le savoir.</p>
<p class="Droite">Ta sœur</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc355"/><a id="__RefHeading___Toc137832981"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc356"/><a id="__RefHeading___Toc137832982"/>[Rouen, avril 1844.]</h2>
<p class="Standard">Ne t’ennuie pas de moi, cher vieux ; je ne vais pas mal, seulement je ne peux pas parler et, comme étant en bas je ne pourrais te distraire par mes bêtises, je suis décidée à rester couchée pour me guérir demain pour M. Du Camp. Je ragerais bien si je ne pouvais aller à Jumièges ou autre part avec vous. Et toi comment vas-tu, te lèveras-tu pour déjeuner ? <span class="T5">Cette vieille blague</span> est-elle en bonne santé ce matin ? Parlez-vous canot, Deauville ou Croisset ? Moi je réfléchis, je dors ou je lis, j’ai déjà lu ce matin 4 actes des <span class="T5">Brigands</span>, la notice [trouve] cette pièce mauvaise, moi je la trouve bien remarquable. Adieu. À tantôt. Je te récrirai si je ne te vois pas, et même si je te vois puisque je ne peux ouvrir la bouche. Allons, du courage, soignons-nous, buvons du sirop, mettons nos jambes à l’eau, etc., etc., et pensons l’un à l’autre.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton rat étouffé.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232SON32FR200RE32ACHILLE124outline"><a id="auto-toc357"/><a id="__RefHeading___Toc137832983"/>À SON FRÈRE ACHILLE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Le32Tr233port44322632avril3218444693124outline"><a id="auto-toc358"/><a id="__RefHeading___Toc137832984"/>[Le Tréport, 26 avril 1844.]</h2>
</body>
</html>
