<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Correspondance - Tome I</title>
</head>
<body>
<p class="Standard">Et ainsi de suite. Nous vivions (c’est-à-dire nos affaires étaient) dans une petite chambre qui avait pour plafond de grandes dalles peintes en bleu de ciel, et où nous voy[i]ons devant nous, sur la muraille, des reines avec de grandes coiffures, qui tenaient des rois par la taille. La nuit, je dormais dehors sur une grande pierre (recouverte de mon matelas), couché sur le dos, le nez tourné aux étoiles, au bruit des tarentules et à l’aboiement des chacals, qui alternait avec celui des chiens des villages voisins. Puis nous avons passé sur la rive gauche du Nil (après avoir pendant deux jours logé à Louqsor même, dans le palais de France, maison donnée par Méhémet-Ali lors de l’expédition de Louqsor pour l’obélisque), et nous avons été camper au pied du fameux colosse. Il n’a pas chanté au lever du soleil, mais le gredin m’a envoyé la nuit une grêle de moustiques qui m’ont dévoré les jambes et m’ont empêché de dormir, d’autant plus que le vent qu’il faisait secouait la tente avec furie. Le jour suivant, nous avons couché au Rhamesseum (tombeau d’Osymandias), et celui d’après à Biban-el-Molouk, ou autrement Vallée des Rois. C’est une <span class="T5">merveille</span>. Figure-toi une vallée entière coupée dans une montagne où il n’y a pas plus de végétation que sur une table de marbre et, des deux côtés, des carrières ; ce sont autant de tombeaux. On descend dans chacun par une série d’escaliers les uns au bout des autres et qui n’en finissent [plus]. Puis l’on entre dans de grandes salles, peintes du haut en bas et au plafond. On y voyage, le mot est littéral. Figure-toi des grottes de Caumont, dont les murs seraient poncés et couverts de peintures d’or, d’azur, etc. Ce sont des représentations fantastiques ou symboliques, des serpents à plusieurs têtes qui marchent sur des pieds humains, des têtes décapitées qui naviguent, des singes qui traînent des navires, des rois sur leurs trônes avec des visages verts et des attributs étranges. – Les peintures sont fraîches comme si elles venaient d’être faites et s’enlèvent sous le pouce. Ailleurs ce sont des joueurs de harpe, des danseuses, des gens qui mangent… on en casse-pète. Tu n’en es pas quitte, va ! je t’en reparlerai plus d’une fois.</p>
<p class="Standard">Il y a à l’entrée de la Vallée des Rois, au-dessus du Rhamesseum, un vieux Grec qui fait le commerce d’antiquités. Il vit là comme dans une tour, au milieu de la montagne, dans une maison pleine de momies, tout seul, et loin des humains. De vieilles carcasses racornies plantées debout contre le mur grimacent dans un coin de sa tour, son rez-de-chaussée est bourré de cercueils, et la chambre où il nous a reçus a pour volet une planche peinte qui couvrait quelque citoyen du temps de Sésostris. Il est venu nous rendre notre visite un matin, comme nous étions campés au pied du colosse de Memnon. Il avait un turban blanc, une chemise de Nubien blanche et un parapluie en coton blanc. Ce vieux fils de Lemnos portait en outre à sa main gauche son chibouk et un bâton en bois blanc tourné par lui-même et terminé par une pointe en fer, pour s’aider à marcher sur les rochers. Il avait les pieds nus dans ses savates et se traînait en soufflant.</p>
<p class="Standard">Quant à emporter en France des momies, ce serait difficile. L’exportation en est défendue maintenant. Nous aurions beaucoup d’embarras pour les passer en contrebande au Caire et pour les embarquer à Alexandrie. Ça nous demanderait trop de temps et d’argent.</p>
<p class="Standard">À Keneh nous allons faire une pointe jusqu’à Kosseïr pour voir la mer Rouge que nous [ne] connaîtrions point sans cela, puisque le voyage du Sinaï n’aura pas lieu. Nous en aurions pour vingt jours de désert (au mois de juillet ce serait peut-être dur), douze jours de lazaret à Gaza et 3 mille francs de droit de passage au sheik de Lagabat. Ce serait absurde. Le voyage de Kosseïr, au contraire, nous demandera quatre ou cinq jours. C’est une promenade.</p>
<p class="Standard">Hier, avant de quitter Thèbes, nous avons pris des chevaux et nous avons été faire un grand tour dans la campagne derrière Karnac et Louqsor. Au milieu de la journée nous nous sommes arrêtés dans un village et nous sommes entrés dans un jardin. Les arbres : orangers, citronniers, palmiers et gazis étaient si serrés les uns près des autres qu’il fallait se baisser pour passer dessous. Là, nous nous sommes reposés à l’ombre sur un paquet de branches sèches de palmier. – Le gamin qui nous suivait à pied a été chercher le gardien du jardin qui nous a apporté une grande jatte de mattes, avec des petits pains chauds posés sur un panier plat, en paille de couleur, tressée. Le ruisseau qui arrose le jardin, large d’un pied et profond d’un demi-pouce, coulait devant nous, sous la semelle de nos bottes, traînant des feuilles sur son courant, tout comme une rivière. – Nous sommes restés là deux grandes heures à causer. Puis nous sommes remontés à cheval, et nous nous sommes dirigés sur Karnac. C’est avec un serrement de cœur que nous lui avons dit adieu. Quelle étrange chose ! être ému en quittant des pierres ! et quand tant d’autres choses vous émeuvent.</p>
<p class="Standard">J’ai énormément pensé à Alfred à Thèbes. Si le système des Saint-Simoniens est vrai, il voyageait peut-être avec moi ; alors ce n’était pas moi qui pensais à lui, mais lui qui pensait en moi. Et je songe bien <span class="T5">aux autres</span> aussi, pauvre mère ! Je ne peux admirer en silence, j’ai besoin de cris, de gestes, d’expansion, il faut que je gueule, que je brise des chaises, en un mot, que j’appelle les autres à participer à mon plaisir. Et quels autres appeler que ses plus aimés ?</p>
<p class="Standard">Nous voilà au milieu de l’été. Te rappelles-tu qu’il y aura dans 15 jours un an (c’était le dernier jour de mai) que je suis parti de Croisset pour aller coucher à Rouen par suite de la présence du sieur Hamard. Déjà un an ! il me semble que c’était hier. Dans autant de temps il y aura bien des mois que je serai de retour. Croisset doit être bien beau maintenant. Voilà le grand espalier de roses qui va se mettre à fleurir. Qu’il doit faire bon sous la petite allée couverte. Bossière a-t-il toujours la rage de tailler la tonnelle et Baptiste celle d’échigner les arbres ? S’ils continuent, qu’ils soient maudits, à 12 cents lieues de distance. Le dimanche, y a-t-il toujours des <span class="T5">parties</span> chez M<span class="T4">me</span> Langois ? – Je vois d’ici le père Defodon en pantalon de coutil passant sur le quai avec son grand chapeau et allant « faire un tour en ville ». Mais ce que je vois le plus, c’est toi, pauvre chérie, toute seule dans cette grande maison et dans ce grand jardin, regardant jouer la petite qui court et halète sur le gazon. Comme tu as la mine triste ; comme tu penses à moi. Comme tu comptes les jours. Mais ne vois-tu pas que leur nombre diminue, que l’instant du retour se rapproche. L’hiver prochain nous serons de nouveau réunis sous la lampe, au coin du feu.</p>
<p class="Standard">Quand je prends une feuille de papier pour t’écrire, le diable m’emporte si je sais y quoi mettre, puis de soi-même ça vient, je bavarde, je m’amuse, les lignes s’allongent. Mais quand je ne sais plus que dire, je jette sur elles un bon regard d’adieu et je leur dis dans ma pensée : allez-vous-en là-bas vite, vite, embrassez-la pour moi. Des lignes d’écriture embrasser quelqu’un ! Suis-je bête ! Allons, pas fort !</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre chérie, mille tendresses. Allons, sacré nom de Dieu, remonte-toi un peu, « tu te manges le sang », « tu ne te fais pas de raison ».</p>
<p class="P34">À toi, ton fils,</p>
<p class="P31">GUSTAVE FLAUBERT.</p><h2 class="LETTRE-DATE" id="a184432Keneh46124outline"><a id="auto-toc766"/><a id="__RefHeading___Toc137833392"/>18, Keneh.</h2>
<p class="Standard">Grande joie ! chère mère, mon cœur en saute. Voilà <span class="T5">dix</span> lettres pour moi, dont 1 de père Parain et une de Bouilhet. Je leur répondrai d’ici à peu.</p>
<p class="Standard">Quant à toi, je t’embrasse à t’étouffer. Je vois que tu vas bien, que tu es raisonnable, je t’en aime mille fois plus pour cela. Tu te conduis bien. Comme tes lettres sont gentilles, je les ai dévorées comme un affamé.</p>
<p class="Standard">Adieu. Dans ma prochaine je te parlerai de tout ce dont tu me parles. Sois toujours tranquille sur moi. Encore mille baisers.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">À toi, ton fils.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc767"/><a id="__RefHeading___Toc137833393"/>À EMMANUEL VASSE DE SAINT-OUEN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a19232bord32de32notre32cange4432entre32Kous32et32Keneh441732mai32185046124outline"><a id="auto-toc768"/><a id="__RefHeading___Toc137833394"/>À bord de notre cange, entre Kous et Keneh,<br/>17 mai 1850.</h2>
<p class="Standard">Je ne sais, cher ami, si tu as reçu un mot de moi daté du Caire en réponse à un envoi de ta seigneurie, envoi dont je n’ai pu apprécier que l’intention, puisqu’il est arrivé à Rouen comme j’étais déjà en Égypte. Je crois t’en avoir remercié dans ma dernière lettre ; à mon retour ce sera ma première occupation que de le lire : sois-en sûr.</p>
<p class="Standard">Que deviens-tu et comment supportes-tu cette polissonne d’existence ? Que dit-on à Paris ? Quant à nous, nous n’avons pas reçu de nouvelles d’Europe depuis la fin de janvier dernier. Voilà en effet quatre grands mois que nous vivons sur le Nil, ne voyant que ruines, crocodiles et fellahs. Ce n’est pas le moyen d’être fort en politique ni de se tenir au courant du mouvement social. Au reste, si tout en France est dans le même état qu’à mon départ, si le bourgeois y est toujours aussi férocement inepte, et l’opinion publique aussi lâche, en un mot si la pot-bouille générale y exhale une odeur de graillon aussi sale, je ne regrette rien, au contraire. Que tout cela s’arrange pour le mieux ou pour le pis, je ne demande rien du gâteau général, m’écartant de la foule pour n’avoir pas les coudes foulés.</p>
<p class="Standard">Pour le moment nous revenons de la Nubie, du désert d’Abou-Coulôme et de Korosko. Demain ou après-demain nous partons pour Kosseïr, sur les bords de la mer Rouge, et dans trois semaines nous ferons une excursion à la grande oasis indépendante de Thèbes.</p>
<p class="Standard">Tu vois que nous nous foutons complètement de tout ce qui se passe et que nous vivons comme de grands égoïstes, aspirant à pleins poumons le bon air chaud des tropiques, contemplant le ciel bleu, les palmiers et les chameaux, buvant du lait de buffle, fumant dans de longues pipes et dormant le nez aux étoiles. Je crois du reste que jusqu’à présent peu de voyages en Égypte (j’en excepte les voyages de savants) ont été aussi complets que le nôtre. On met ordinairement 3 mois à voir ce pays, nous en aurons mis huit. Nous avons relevé, dessiné, mesuré tous les temples de la Nubie et du Saïd (quant au Delta, l’inondation nous empêchera de le connaître aussi bien). Nous avons fait également une excursion dont peu de voyageurs se donnent la fatigue, celle du lac Mœris et du Fayoûm. Nous ne serons pas de retour au Caire avant la fin du mois prochain. Nous nous embarquerons à Alexandrie pour Beyrouth<span class="T4"> </span>où je compte bien, mon cher Monsieur, avoir une lettre de toi. De Beyrouth nous nous mettrons en selle pour visiter toute la Palestine et la Syrie. Notre intention est de faire ensuite le voyage des îles, <span class="T5">Chypre, Candie </span>et<span class="T5"> Rhodes</span>. Comme tu t’es occupé pendant de longues années de Candie, envoie-moi là-dessus le plus de questions que tu pourras. Je m’informerai et verrai par moi-même tout ce que tu me diras ; je te promets la bonne volonté la plus sincère. Expédie-moi donc par le courrier le plus prochain (à Beyrouth) une masse de notes, tant pour mon instruction personnelle que pour te servir d’éclaircissement à mille solutions qui sans doute te tourmentent. – Si tu as quelque lettre à faire remettre ou n’importe quelle commission, tu sais, cher et vieil ami, que je suis tout à toi. Ma mère a dû écrire à M<span class="T4">me</span> Vasse que nous irions à Larnaka ; ainsi je ne te demande rien pour ta sœur de ce côté. Je crois du reste que tu n’es pas avec elle en correspondance bien suivie. Tu peux t’appliquer ce mot connu : « Il n’y a pas de ressemblance entre moi, ma famille et une botte d’asperges ; nous ne sommes pas tous très unis. » Le principal, quant à la famille, c’est de n’en être pas trop embêté. Or tu as su par ton travail et une patience héroïque te faire une position qui t’en rende indépendant. Dis-moi si elle s’améliore, si tu <span class="T5">montes en grade</span>, c’est-à-dire si l’argent augmente à mesure que la besogne diminue. Tu sais que tout ce qui t’intéresse m’intéresse. Voilà longtemps que nous portions ensemble ce vénérable habit de collège et que nous mangions les fromages de Neufchâtel du père Degouay. – Comme c’est vieux ! comme il a coulé de l’eau sous le pont depuis ; comme j’ai déjà usé de bottes et regardé brûler de chandelles ! Qu’est-ce que sont devenus tous ceux qui étaient avec nous ?… établis, dispersés, crevés, oubliés, mariés, cocus, députés, etc. Tout cela est drôle. Et <span class="T5">le Garçon ?</span> y penses-tu quelquefois ?</p>
<p class="Standard">Adieu, cher vieux camarade, le ciel te tienne en joie. Je t’embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">À toi.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Aurais-tu la bonté d’envoyer à <span class="T5">Croisset</span> un simple mot à ma mère, lui disant que tu as reçu de mes nouvelles et que je me porte bien ? Tu me rendrais service.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc769"/><a id="__RefHeading___Toc137833395"/>À LOUIS BOUILHET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a232juin32911850934432entre32Girgeh32et32Siout46124outline"><a id="auto-toc770"/><a id="__RefHeading___Toc137833396"/>2 juin [1850], entre Girgeh et Siout.</h2>
<p class="Standard">Et d’abord, mon cher Monsieur, permettez-moi de vous adresser l’hommage de mon admiration frénétique pour le morceau que tu m’as envoyé sur Don Dick d’Arrah. C’est taillé ! voilà du style ! Sérieusement, c’est fort beau, très beau, jeune homme, très beau, je reprends, comme eût dit le père Magnier. Je reviens de le relire encore une fois et d’en rire comme trois cercueils ouverts. – Il y a là des reprises et des mouvements de maître tout à fait crânes. – Ce vieux Ri-ri-ri-richard ! Ça m’a donné une envie de boire de sa bière, que la langue m’en pèle. Je vois le sable qui parsème le sol de l’établissement, je l’entends qui craque sous les bottes. La salle doit être au rez-de-chaussée, basse, humide, sentir le moisi et avoir peu de lumière. Homme cruel, tu ne m’as pas dit <span class="T5">où</span> se fondait l’établissement. Ce doit être dans le <span class="T5">bas</span> de la ville, rue Nationale ou rue de la Savonnerie plutôt, à moins que ce ne soit à Saint-Sever, ce qui serait sublime. Oui, en voilà encore un qui s’établit, un qui est fixé, comme Lormier fils, ce grand homme, et nous, nous [sommes] encore bien loin d’être établis ni fixés, même à quelque chose. Quant à moi, j’y renonce. J’ai beaucoup réfléchi à tout cela depuis que nous nous sommes quittés, pauvre vieux. Assis sur le devant de ma cange en regardant l’eau couler, je rumine ma vie passée avec des intensités profondes. Il me revient beaucoup de choses oubliées, comme des vieux airs de nourrices dont il vous survient des bribes… Est-ce que je touche à une période nouvelle ? ou à une décadence complète ? Et, du passé, je vais rêvassant à l’avenir, et là je n’y vois rien, rien. Je suis sans plans, sans idée, sans projet, et ce qu’il y a de pire, sans ambition [pour] quelque chose. L’éternel « à quoi bon ? » répond à tout et clôt de sa barrière d’airain chaque avenue que je m’ouvre dans la campagne des hypothèses. On ne devient pas gai en voyage. Je ne sais si la vue des ruines inspire de grandes pensées. Mais je me demande d’où vient le dégoût profond que j’ai maintenant à l’idée de me remuer pour faire parler de moi. Je ne me sens pas la <span class="T5">force physique</span> de publier, d’aller chez l’imprimeur, de choisir le papier, de corriger les épreuves, etc. Et qu’est-ce que c’est que cela comparativement au reste ! Autant travailler pour soi seul. On fait comme on veut et d’après ses propres idées, on s’admire, on se fait plaisir à soi-même, n’est-ce pas le principal ? Et puis le public est si bête ! Et puis, qui est-ce qui lit ? Et que lit-on ? Et qu’admire-t-on ! Ah ! bonnes époques tranquilles, bonnes époques à perruques, vous viviez d’aplomb sur vos hauts talons et sur vos cannes. Mais le sol nous tremble. Où prendre notre point d’appui, en admettant même que nous ayons le levier ? Ce qui nous manque à tous, ce n’est pas le style, ni cette flexibilité de l’archet et des doigts désignée sous le nom de talent. Nous avons un orchestre nombreux, une palette riche, des ressources variées. En fait de ruses et de ficelles, nous en savons beaucoup, plus qu’on n’en a peut-être jamais su. Non, ce qui nous manque c’est le principe intrinsèque, c’est l’âme de la chose, l’idée même du sujet. Nous prenons des notes, nous faisons des voyages, misère, misère. Nous devenons savants, archéologues, historiens, médecins, gnaffes et gens de goût. Qu’est-ce que tout ça y fait ? Mais le cœur ? la verve ? la sève ? D’où partir et où aller ? Nous gamahuchons bien, nous langottons beaucoup, nous pelotons lentement, mais baiser ! mais décharger pour faire l’enfant ! – J’ai lu la pièce d’Augier. C’est bougrement bête, voilà tout ce que j’en dis. Il y a même des choses du dernier serin ; quelle tisane que l’Hippocrène de ce jeune homme. Le feuilleton de Vacquerie a dû être bon. Tout cela m’emmerde. Oui, quand je serai de retour, je reprendrai et pour longtemps, je l’espère, ma vieille vie tranquille sur ma table ronde, entre la vue de ma cheminée et celle de mon jardin. Je continuerai à vivre comme un ours, me foutant de la patrie, de la critique et de tout le monde. Ces idées révoltent le jeune Du Camp qui a de tout autres idées, c’est-à-dire qui a des projets très remuants pour son retour et qui veut se lancer dans une activité démoniaque. À la fin de l’hiver prochain, dans 8 à 9 mois d’ici, nous causerons de tout cela, mon bonhomme.</p>
<p class="Standard">Je m’en vais te faire une confidence très nette : c’est que je ne m’occupe pas plus de ma mission que du roi de Prusse. Pour <span class="T5">remplir mon mandat</span> exactement, il eût fallu renoncer à mon voyage. C’eût été trop sot. Je fais parfois des bêtises, mais pas de si pommées. Me vois-tu dans chaque pays m’informant des récoltes, du produit, de la consommation, combien chie-t-on d’huile, combien goinfre-t-on de pommes de terre ? Et dans chaque port : combien de navires ? quel tonnage ? combien en partance ? combien en arrivée ? dito, report d’autre part, etc. merde ! Ah non, franchement, je te le demande, était-ce possible ? Et après tant de turpitudes (mon titre en est déjà une suffisante), si on avait fait quelques démarches, que les amis se fussent remués et que le ministre eût été bon enfant, j’aurais eu la croix ; tableau ! Satisfaction pour le père Parain. Eh bien non, mille fois, je n’en veux pas, <span class="T5">m’honorant tellement moi-même que rien ne peut m’honorer</span> (phrase raide). Si je vivais à Paris, que je tenusse à baiser des femmes et à faire le gentil, d’accord. Mais à Croisset, entre le père Caire et le père Defodon, à quoi ça me servirait-il ?</p>
<p class="Standard">La fin de <span class="T5">Melænis</span> ne m’a, ne nous a point plu. Nous en avons été tout embêtés. On voit, vieux, soit dit entre nous, que tu t’es dépêché d’en finir. Le défaut général, c’est d’être trop court. La situation demandait plus de développement, c’est esquissé seulement. Je l’ai lue et relue, cette malheureuse fin. Mon avis est que c’est à refaire. C’est fâcheux parce que jusque-là ton œuvre allait toute droite et en montant. Ça faisait montagne. Quant à l’épilogue, je n’aime pas la fin grotesque de tous tes personnages, Polydamas qui meurt d’un barbarisme, Coracoïdès qui se noie dans le bouillon, ni Commode dont ton auditeur romain connaît bien la fin. Polydamas surtout m’a déplu. Que Marcius meure d’une indigestion, très bien ; et c’est d’autant mieux que les autres mourront d’une façon différente :</p>
<p class="P13"> </p>
<p class="P13">Quant à Pantabolus, il partit pour l’Afrique…</p>
<p class="P13"> </p>
<p class="NormalSansIndent">et les deux vers qui suivent, très beau, raide et bon. Je n’aime pas le détail sur le nez de l’hôtelier. C’était bon une fois, dans le chant précédent, quand on a parlé de ce personnage et qu’il se trouvait là ! Mais ici c’est forcé et d’un goût peu riche. D’autant plus que deux strophes plus haut tu as déjà parlé de l’hôtelier « l’hôtelier fort discret ».</p>
<p class="Standard">Je reprends du commencement :</p>
<p class="P13"> </p>
<p class="P13">Oh je le sais trop bien, dit-il avec effort !</p>
<p class="P13">C’est mon mauvais génie, etc.</p>
<p class="P13"> </p>
<p class="NormalSansIndent">Mais au contraire il me semble qu’il doit être très étonné de rencontrer Melænis à laquelle il ne pensait guère. Dans le coup de théâtre (car c’en est un que la présence de Melænis à ce moment) tu te prives de l’effet du coup de théâtre même, à savoir : l’étonnement de Paulus.</p>
<p class="Standard">La strophe</p>
<p class="P13"> </p>
<p class="P13">Tu connais maintenant cette longue torture</p>
<p class="P13">. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .</p>
<p class="P13">Tu sais le sang qui bout à la lave pareil</p>
<p class="P13">La bouche qui frémit, la tempe qui murmure,</p>
<p class="P13"> </p>
<p class="NormalSansIndent">romantisme de mélodrame, ça, mon bonhomme, plus de gueulade que de sentiment. Ce n’est certainement pas cela qu’elle a dû dire.</p>
<p class="Standard">La strophe « Elle avait dans la voix… » jolie, quoique je n’aime guère « le ciel sans mélanges », et puis pourquoi vient-il là une tempête ? est-ce parce qu’on va tuer quelqu’un ? C’est trop tragédie, trop exigé. Tout crime doit se passer par mauvais temps, je le sais. Mais tu aurais pu, je crois, te dégager du principe. En somme, je n’aime pas ce feu de Bengale qui éclaire la fin.</p>
<p class="Standard">Je continue avec l’insolence de l’amitié :</p>
<p class="Taille-1Suspendu1XRetrait2XEsp0"> </p>
<p class="P5">Mais <span class="T5">l’engourdissement</span></p>
<p class="P5">Mais <span class="T5">la froide sueur</span></p>
<p class="Droite">lourd, lourd.</p>
<p class="P13"> </p>
<p class="P41">Des tonnerres lointains roulaient au fond des cieux<span class="T5"/></p>
<p class="P13"> </p>
<p class="P2">beau vers du reste.</p>
<p class="P13"> </p>
<p class="P41">Où prends-tu cette voix qui charme ? – et cette flamme</p>
<p class="P42">Qui dans tes longs regards</p>
<p class="P2">jolie coupe</p>
<p class="P44">brille comme une lame<span class="T5"/></p>
<p class="Standard">C’est foutant qu’il n’y ait pas d’autre mot que <span class="T5">lame</span>.</p>
<p class="Standard">Mais ce que je trouve mauvais, c’est ceci :</p>
<p class="P13"> </p>
<p class="P41">Notre torche d’hymen c’est la tempête au ciel<span class="T5"/></p>
<p class="P41">Nous fuirons, nous aurons quelque retraite ombreuse</p>
<p class="P41">Pour y faire à nos cœurs un exil éternel</p>
<p class="P43">. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .<span class="T5"/></p>
<p class="P16">nos désirs immenses</p>
<p class="P38"><span class="T5">…</span><span class="T5"> </span><span class="T5">la vie est courte… le monde est étroit.</span></p>
<p class="Taille-1Suspendu1XRetrait1XEsp0"> </p>
<p class="Standard">Faux, faux. Est-ce antique ? n’est-ce pas d’hier ? c’est du Velléda. Et tu mets cela sous Commode. Et puis pourquoi se cacher ? Qui s’oppose maintenant à ce qu’ils vivent ensemble ? Melænis ne doit-elle pas être parfaitement heureuse puisque Paulus ne peut plus épouser Marcia ? Pourquoi alors :</p>
<p class="P13"> </p>
<p class="P41">Notre bonheur est fait de pleurs et de vengeances</p>
<p class="P4"><span class="T5">Et cet amour </span>terrible<span class="T5"> aura des </span>violences</p>
<p class="P4"><span class="T5">Pleines de volupté, de </span>délire<span class="T5"> et d’effroi</span></p>
<p class="P13"> </p>
<p class="amanuansis-renamed-style1">pourquoi le délire, pourquoi l’effroi, effroi de quoi ?</p>
<p class="Standard">J’avais compris, d’après ton plan, qu’à cette place, Melænis triomphante entortillerait Paulus d’un dilemme serpentin : « Puisque tu viens avec moi », si féminin et si logique que le brave homme ébranlé se serait dit : « Ma foi, c’est un bon coup », et s’en irait avec elle pour la baiser tranquillement ? Tu m’avais même parlé de l’effet comique du changement de disposition du cœur de Paulus. Il y avait là-dessus quelque chose à faire ?</p>
<p class="P13"> </p>
<p class="P4"><span class="T5">Sa voix tomba,</span> etc.</p>
<p class="Droite">ces 3 vers-là, très beaux, très beaux.</p>
<p class="P13"> </p>
<p class="P4">Et s’embrassent tous deux <span class="T5">couronnés de tonnerre</span></p>
<p class="P27">trop de tonnerre,</p>
<p class="P32">trop pompeux.</p>
<p class="Standard">Quant à la dernière strophe, je n’y vois rien à redire.</p>
<p class="Standard">Voilà, mon cher Monsieur, tout ce que j’avais à te dégobiller d’opinions. Mon compagnon les partage. Si tu trouves que je suis hargneux, c’est que dans une œuvre aussi sévère que <span class="T5">Melænis</span> le plus petit défaut saillit et que vous nous avez habitués à n’être pas indulgent, ô Altesse, et que les crottes de mouche paraissent plus sur la pourpre que sur la laine.</p>
<p class="Standard">Maxime Du Camp trouve Gustave Flaubert indulgent dans sa critique.</p>
<p class="Standard">Mon bon vieux, le vrai défaut de ta fin, c’est d’être trop courte et trop fouaillée. Il aurait fallu là quelque chose de simple et de largement déployé. Du reste console-toi, tu la referas, et tu la referas bien. Je te le promets, j’en suis sûr. Nous reprendrons cela l’hiver prochain à Croisset dans nos bons dimanches, auxquels je pense tous les dimanches. Et la Chine, ça avance-t-il ? feras-tu cet été une excursion à Londres, à Amsterdam et à La Haye ? C’est une affaire de quinze jours, je crois que ça t’est indispensable.</p>
<p class="Standard">La pièce que tu m’envoies sur le M. qui s’est cassé la tête à force de rimer est fort belle et très haute, surtout la fin. Les deux derniers vers sont magnifiques. Envoie-moi ce que tu fais, tiens-moi au courant de la Chine.</p>
<p class="Standard">Quand tu iras à Paris va chez ce brave Pradier. Passe aussi rue de la Paix, n° 2. Tu donneras de mes nouvelles et tu baiseras la dame du logis. Ça te fera plaisir et à moi aussi. C’est un joli coup.</p>
<p class="Standard">Je pense bougrement à toi, va, grande canaille : je te vois circulant dans les rues de Rouen, les coudes serrés, le nez au vent, avec la canne, et le chapeau gris, maintenant que nous sommes en été. À ce moment, mardi 4 juin, 2 heures et demie de l’après-midi, je te vois tournant le coin de la rue Ganterie à côté de la crosse. À propos, voilà le grand moment qui approche. Ce sera décisif et pour n’y plus revenir. On va savoir enfin à quoi s’en tenir, le prix de discours français décidera tout. Je ne serai plus dans cette perplexité atroce qui me poursuit jusqu’au milieu du désert, comme des Djins. Sera-ce Pigny ? sera-ce Defodon ? lequel ? C’est comme la bataille d’Actium, le sort de l’humanité en dépend peut-être. Je comparerais volontiers l’un à Catilina et l’autre à César, à moins que le premier ne devienne un Marius, et que dans le second ne se découvre plus tard un Sylla ! Hé, qui sait ? les meilleures républiques ont été ébranlées par des ambitions qui dans l’origine paraissaient moins dangereuses. Une action futile cache souvent un motif sérieux. Alcibiade fit couper la queue de son chien pour détourner l’attention des Athéniens. <span class="T5">Petrus et Paulus ludunt, vincis forma, vincis magnitudine, Ludovicus rex. Amo deum</span>.</p>
<p class="Standard">Il paraît que l’établissement de bacheliers va bien</p>
<p class="P9"> </p>
<p class="P9">Doctior Petro !</p>
<p class="P9"> </p>
<p class="Standard">Ceci est un trait d’esprit du jeune Du Camp à qui je venais de faire part de mes inquiétudes sur la question d’Occident. Il paraît que l’établissement de bacheliers va bien et que tu fous la répétition avec succès. Tant mieux, tâche de gagner de l’argent et de bien vivre. C’est toujours ça. J’ai appris la chute de Huard. Il est comme Hugo. L’art ne lui suffit plus. Il ne faut pas s’en plaindre : plus s’écartent les goujats et plus la société sera choisie. Son départ de Rouen a-t-il changé quelque chose à ta façon de vivre ? es-tu toujours dans le même logement ? Il paraît que le jeune Bellangé a pris ma mère en affection et qu’il lui multiplie les visites : à mon retour, s’il continue les siennes vis-à-vis de moi, je le fous à la porte sans pitié ! Tu peux le prévenir à l’avance que mon caractère <span class="T5">s’aigrit</span>, comme dirait le père Parain. – Tu as donc revu cette bonne Rachel. J’aurais désiré des détails là-dessus. Fais-tu beaucoup d’infamies ? as-tu regobé quelque chaude-pisse (notre drogman appelle cela des pisse-cotte). Donne-moi le plus de détail possible sur tout. Envoie-moi des volumes.</p>
<p class="Standard">J’ai vu Thèbes, vieux ; c’est bien beau. Nous y sommes arrivés un soir à neuf heures par un clair de lune qui casse-pétait sur les colonnes. Les chiens aboyaient, les grandes ruines blanches avaient l’air de fantômes, et la lune, à l’horizon, toute ronde et rasant la terre, semblait ne pas bouger et se tenir là exprès. À Karnac nous avons eu l’impression d’une vie de géants. J’ai passé une nuit aux pieds du colosse de Memnon, dévoré de moustiques. Le vieux gredin a une bonne balle, il est couvert d’inscriptions. Les inscriptions et les merdes d’oiseaux, voilà les deux seules choses sur les ruines d’Égypte qui indiquent la vie. La pierre la plus rongée n’a pas un brin d’herbe. Ça tombe en poudre comme une momie, voilà tout. Les inscriptions des voyageurs et les fientes des oiseaux de proie sont les deux seuls ornements de la ruine. Souvent on voit un grand obélisque tout droit avec une longue tache blanche qui descend comme une draperie dans toute la longueur, plus large à partir du sommet et se rétrécissant vers le bas. Ce sont les vautours qui viennent chier là depuis des siècles. C’est d’un très bel effet, <span class="T5">et d’un curieux symbolisme</span>. La nature a dit aux monuments égyptiens : Vous ne voulez pas de moi, la graine des lichens ne pousse point sur vous ? Eh bien, merde, je vous chierai sur le corps. –</p>
<p class="Standard">Dans les hypogées de Thèbes (qui sont une des choses les plus curieuses et les plus amusantes que l’on puisse voir) nous avons découvert des gaudrioles pharaoniques, ce qui prouve, Monsieur, que de tout temps on s’est damné, on a aimé la fillette, comme dit notre immortel chansonnier. C’est une peinture représentant des hommes et des femmes à table, mangeant et buvant tout en se prenant par la taille et en faisant langue fourrée. Il y a là des profils d’un cochon charmant, des œils de bourgeois en goguette admirables. Plus loin nous avons vu deux fillettes avec des robes transparentes, les formes on ne peut plus putain, et jouant de la guitare d’un air lascif. C’est bordel comme une gravure lubrique Palais-Royal 1816. – Cela nous a fait bien rire et donné à songer. Quels abîmes de réflexions, Monsieur ; c’est à croire, tant c’est moderne, que du temps de Sésostris, on connaissait les capotes anglaises.</p>
<p class="Standard">Quelque chose de bougrement magnifique, ce sont les tombeaux des rois. Figure-toi des carrières de Caumont, dans lesquelles on descend par des escaliers successifs, tout cela peint et doré du haut en bas et représentant des scènes funèbres, des morts que l’on embaume, des rois sur leurs trônes avec tous leurs attributs et des fantaisies terribles et singulières, des serpents qui marchent sur des jambes humaines, des têtes décapitées portées sur des dos de crocodiles, et puis des joueurs d’instruments de musique et des forêts de lotus. Nous avons vécu là trois jours. – C’est très ravagé et abîmé, non pas par le temps, mais par les voyageurs et les savants.</p>
<p class="Standard">Nous avons fait une chasse à la hyène. Ça a consisté à passer la nuit à la belle étoile, ou mieux aux belles étoiles, car je n’ai jamais vu le ciel beau comme cette nuit-là. Mais la bête féroce s’est foutue de nous. Elle n’est pas venue. En revanche, un jour que je me promenais à cheval tout seul et sans armes du côté des hypogées, pendant que Max[ime] photographiait de son côté, je montais lentement et le nez baissé sur ma poitrine, me laissant aller au mouvement du cheval, quand tout à coup j’entends un bruit de pierres qui déroulent : je lève la tête et je vois sortant d’une caverne, à 10 pas en face de moi, quelque chose qui monte la roche, à pic, comme un serpent. C’était un gros renard ; il s’arrête, s’assoit sur le train de derrière et me regarde. Je prends mon lorgnon et nous restons ainsi à nous contempler réciproquement pendant trois minutes, nous livrant sans doute à part nous-mêmes à des réflexions différentes. Comme je m’en retournais tranquillement, maudissant la sottise que j’avais faite de n’avoir pas emporté mon fusil, voilà qu’à ma gauche, d’une autre caverne (le sol en est plus percé en cet endroit qu’une écumoire ne l’est de trous) débusque avec un calme impudent le plus beau chacal que l’on puisse voir. Il s’est en allé tranquillement, à petits pas, s’arrêtant de temps à autre pour détourner la tête et me lancer des œillades méprisantes. À Karnac, nous étions étourdis la nuit du bruit de ces gaillards-là qui hurlaient comme des diables, l’un d’eux est venu une nuit voler notre beurre au beau milieu de notre campement. Quant aux crocodiles, ils sont plus communs sur le Nil que les aloses dans la Seine. Nous tirons dessus quelquefois, mais toujours de trop loin. Pour les tuer, il faut les atteindre à la tête, et ce n’est qu’en approchant très près (mais ils ont l’oreille fine et détalent lestement) que l’on a chance d’exterminer ces odieux monstres. – Quelle belle idée que celle du monstre ! que l’animal méchant pour le plaisir d’être méchant !</p>
<p class="Standard">À Esneh j’ai revu Kuchuk-Hanem. Ç’a été triste. Je l’ai trouvée changée. Elle avait été malade. J’ai tiré un coup seulement. (Le temps était lourd, il y avait des nuages, sa servante d’Abyssinie jetait de l’eau par terre pour rafraîchir la chambre.) Je l’ai regardée longtemps, afin de bien garder son image dans ma tête. Quand je suis parti, nous lui avons dit que nous reviendrions le lendemain et nous ne sommes pas revenus. Du reste j’ai bien savouré l’amertume de tout cela ; c’est le principal ; ça m’a été aux entrailles.</p>
<p class="Standard">À Keneh j’ai baisé une belle bougresse qui m’aimait beaucoup et me faisait signe que j’avais de beaux yeux. Elle s’appelle <span class="T5">Osneh-Taouileh</span>, ce qui veut dire : <span class="T5">la jument la longue</span>. Et une autre grosse cochonne sur laquelle j’ai beaucoup joui et qui empoisonnait le beurre.</p>
<p class="Standard">J’ai vu la mer Rouge, à Kosseïr. Ç’a été un voyage de 4 jours pour aller et de 5 pour revenir, à chameau et par une chaleur qui au milieu de la journée montait à 45 degrés Réaumur. Ça piquait et j’ai souhaité parfois la bière Richard, car nous avions de l’eau qui, outre le goût de bouc que lui avaient communiqué les outres, sentait par elle-même le soufre et le savon. Nous nous levions à 3 heures du matin, nous nous couchions à 9 heures du soir, vivant d’œufs durs, de confitures sèches et de pastèques. C’était la vraie vie du désert. Tout le long de la route, nous rencontrions de place en place des carcasses de chameaux, morts de fatigue. Il y a des endroits où l’on trouve de grandes plaques de sable dallées ; c’est uni et glacé comme l’aire d’une grange ; ce sont les lieux où les chameaux s’arrêtent pour pisser. L’urine à la longue a fini par vernir le sol et l’égaliser comme un parquet. Nous avions emporté quelques viandes froides. Dès le milieu du second jour nous avons été obligés de les jeter. Un gigot de mouton que nous avions laissé sur une pierre a par son odeur immédiatement attiré un gypaète qui s’est mis à voler en rond tout autour.</p>
<p class="Standard">Nous rencontrions de grandes caravanes de pèlerins qui allaient à La Mecque (Kosseïr est le port où ils s’embarquent pour Djeddah. De là à La Mecque il n’y a plus que trois jours), de vieux Turcs avec leurs femmes portées dans des paniers, un harem tout entier qui voyageait voilé et qui criait, quand nous sommes passés près de lui, comme un bataillon de pies, un derviche avec une peau de léopard sur le dos.</p>
<p class="Standard">Les chameaux des caravanes vont quelquefois les uns à la file des autres, d’autres fois tous de front. Alors, quand on aperçoit de loin à l’horizon, en raccourci, toutes ces têtes se dandinant qui viennent vers vous, on dirait d’une émigration d’autruches qui avance lentement, lentement, et se rapproche. À Kosseïr nous avons vu des pèlerins du fond de l’Afrique, de pauvres nègres qui sont en marche depuis un an, deux ans. – Il y a là de bien singuliers crânes. Nous avons vu aussi des gens de Boukhara, des Tartares en bonnet pointu, qui faisaient la soupe à l’ombre d’une barque échouée construite en bois rouge des Indes. Quant aux pêcheurs de perles, nous n’en avons vu que les pirogues. Ils se mettent deux là-dedans, un qui rame et un qui plonge, et vont au large en mer. Quand le plongeur remonte à la surface de l’eau, le sang lui sort par les oreilles, par les narines et par les yeux.</p>
<p class="Standard">J’ai pris, le lendemain de mon arrivée, un bain de mer dans la mer Rouge. Ç’a été un des plaisirs les plus voluptueux de ma vie, je me suis roulé dans les flots comme sur mille tétons liquides qui m’auraient parcouru tout le corps.</p>
<p class="Standard">Le soir Maxime, par politesse et pour faire honneur à notre hôte, s’est donné une indigestion. Nous étions logés dans un pavillon séparé, couchés sur des divans, en vue de la mer, et servis par un jeune eunuque nègre, qui portait avec chic les plateaux de tasses de café sur son bras gauche. Le matin du jour où nous devions partir, nous avons été à 2 lieues de là, au vieux Kosseïr, dont il ne reste que le nom et la place. Max[ime] indigéré s’est aussitôt mis à ronfler sur le sable. Le cawas du consul de Gedda et son chancelier qui étaient venus avec nous, ainsi que le fils de notre hôte, se sont mis à chercher des coquilles et je suis resté tout seul à regarder la mer. Jamais je n’oublierai cette matinée-là. J’en ai été remué comme d’une aventure. Le fond de l’eau était plus varié de couleurs, à cause de toutes ses coquilles, coquillages, madrépores, coraux, etc., que ne l’est au printemps une prairie couverte de primevères. Quant à la couleur de la surface de la mer, toutes les teintes possibles y passaient, y chatoyaient, se dégradaient de l’une sur l’autre, s’y fondaient ensemble depuis le chocolat jusqu’à l’améthyste, depuis le rose jusqu’au lapis-lazuli et au vert le plus pâle. C’était inouï, et si j’avais été peintre, j’aurais été rudement embêté en songeant combien la reproduction de cette vérité (en admettant que ce fût possible) paraîtrait fausse. Nous sommes partis de Kosseïr le soir de ce jour-là à 4 heures, et avec une grande tristesse. Je me suis senti les yeux humides en embrassant notre hôte et en remontant sur mon chameau. Il est toujours triste de partir d’un lieu où l’on sait que l’on ne reviendra jamais. Voilà de ces mélancolies du voyage qui sont peut-être une des choses les plus profitables des voyages.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">À propos du changement qui aura pu nous survenir pendant notre séparation, je ne crois pas, cher vieux, que le changement, s’il y en a un, soit à mon avantage. Tu auras gagné par la solitude et la concentration ; j’aurai perdu par la dissémination et la rêverie. – Je deviens très vide et très stérile. Je le sens, cela me gagne comme une marée montante. – Cela tient peut-être à ce que le corps remue. – Je ne peux faire deux choses à la fois. J’ai peut-être laissé mon intelligence là-bas, avec mes pantalons à coulisse, mon divan de maroquin, et votre société, cher Monsieur. Où tout cela nous mènera-t-il ? qu’aurons-nous fait dans dix ans ? Pour moi, il me semble que, si je rate encore la première œuvre que je fais, je n’ai plus qu’à me foutre à l’eau. Moi qui étais si hardi, je deviens timide à l’excès, ce qui est dans les arts la pire de toutes les choses et le plus grand signe de faiblesse.</p>
<p class="Standard">Il y a au Caire un poète qui fait des tragédies orientales dans le goût de Marmontel mitigé de Ducis. Il nous a lu une tragédie sur Abd-el-Kader qui est amoureux d’une Française et finit par se tuer de jalousie. Il y a là des <span class="T5">morceaux</span>. Tu en peux juger par le sujet. Ce poète, qui est médecin et s’appelle Chamas, est un être bouffi de vanité, gredin, voleur, assomme tout le monde de ses œuvres et est repoussé de ses compatriotes. Lors de la révolution de février, il adressa une pièce à Lamartine dont le vers final était :</p>
<p class="P13"> </p>
<p class="P14">Vive à jamais le Gouvernement provisoire !</p>
<p class="P13"> </p>
<p class="Standard">Dans une autre, adressée au peuple français, il y avait ceci :</p>
<p class="P13"> </p>
<p class="P14">Peuple Français ! ô mes compatriotes !</p>
<p class="P13"> </p>
<p class="Standard">Il vit avec un sale nègre, dans une maison obscure. Sa famille le redoute et, lorsqu’il lit sa tragédie, tout chez lui tremble de silence et d’attention. Il porte un nez en perroquet, des lunettes bleues et est accusé par un ingénieur de lui avoir volé une caisse d’habits. La canaille française à l’étranger est magnifique et, j’ajoute, nombreuse.</p>
<p class="Standard">Hein, vieux, j’espère qu’en voilà un paquet et que je suis un aimable homme ! Réponds-moi à Beyrouth où nous serons vers la fin de juillet ; ensuite à Jérusalem. Pioche toujours. Tâche de ne pas trop t’emmerder. Ne baise pas trop, ménage tes forces une once de sperme perdu, c’est pire que dix livres de sang. – À propos, tu me demandes si j’ai consommé l’œuvre des bains. Oui, et sur un jeune gaillard gravé de la petite vérole et qui avait un énorme turban blanc. Ça m’a fait rire, voilà tout. <span class="T5">Mais</span> je recommencerai. Pour qu’une expérience soit bien faite, il faut qu’elle soit réitérée.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux de la plume, je t’embrasse sur ta bonne tête.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">À toi <span class="T5">sempre e adesso</span>,</p>
<p class="P39">comme dit Antony, ce vieil Antony. Ça casse-pétait-il ? était-ce bon !</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">5 juin. – C’est demain le 6, anniversaire de la naissance du Grand Corneille. Quelle séance à l’Académie de Rouen ! Quels discours ! et quel discours du père Hellis ! Tenue de ces messieurs : cravates blanches ; pompe, saines traditions ! un petit rapport sur l’agriculture !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc771"/><a id="__RefHeading___Toc137833397"/>À SON ONCLE PARAIN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Entre32Djebel-Farchout32et32Girgeh44332juin329118509346124outline"><a id="auto-toc772"/><a id="__RefHeading___Toc137833398"/>Entre Djebel-Farchout et Girgeh,<br/>3 juin [1850].</h2>
<p class="Standard">[…] Vous et ma mère, vous êtes de braves gens de m’avoir envoyé des nouvelles aussi facétieuses. Le jeune marié est donc du dernier bête et la bénédiction nuptiale lui a donné un vernis qui lui manquait… Tout le monde se fout donc de lui ce pauvre garçon, mais du moment qu’il ne s’en aperçoit pas, qu’importe, il est comme les crocodiles auxquels nous envoyons des balles, il ne secoue pas même les oreilles. Il finira par trouver quelqu’un d’obligeant qui le fera cocu. Si c’était vous, je vous rapporte les Pyramides cré nom d’un chien. Ça va devenir grand ! Maison Lormier fils ! on a équipage bien sûr, tout ça va pulluler et prospérer. Les enfants seront bien élevés, tous très gras, bonne santé et bon teint. On mettra <span class="T5">l’</span><span class="T5">Hainé</span> dans le commerce, le second dans le commerce et le quinzième dans le commerce. On les mariera à des petites femmes bouchées comme des bouchons, bêtes comme des pots, laides comme des c… et il en sortira des générations de Lormiers qui continueront à surcharger la terre du poids de leur ineptie… Nous autres… nous ne menons pas des existences aussi débauchées. Tant s’en faut ; voilà cinq grands mois, que nous ne vivons que de lait, d’œufs, de riz et de poulet ; quand nous allons en expédition, nous nous bornons à l’éternel œuf dur et à la datte du désert. Voilà. Pourtant depuis quelque temps nous avons ajouté à nos provisions de voyage une espèce de confiture d’abricot avec laquelle on peut se faire des gilets ou des pantalons… Qu’aurait dit la mère Lormier de l’état de notre linge en revenant de Kosseïr. Sassetti a découvert dedans environ une cinquantaine de poux à chacun, et des poux colossaux, des poux orgueil de la Chine ! Nous devions ça à nos chameaux. Je devais au mien bien autre chose. C’était une infection… Ce vieux chameau décoré du nom ambitieux de dromadaire était orné à l’épaule droite d’un vésicatoire causé par une écorchure de la selle. Quand le soir arrivait et que ça s’était bien échauffé et mitonné toute la journée le drôle m’envoyait des bouffées à renverser un rhinocéros. […]</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc773"/><a id="__RefHeading___Toc137833399"/>À SA MÈRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a6160heures32avant32Benisou235f44322432juin32185046124outline"><a id="auto-toc774"/><a id="__RefHeading___Toc137833400"/>6 heures avant Benisouëf, 24 juin 1850.</h2>
<p class="Standard">Quand je t’ai envoyé ma dernière lettre, de Siout, chère pauvre vieille, je croyais bien qu’à cette date d’où je marque celle-ci nous serions au Caire depuis plusieurs jours, mais je comptais sans le vent. Il nous a été constamment défavorable. Depuis quinze jours nous avons fait 60 lieues. Il y a des journées où nous faisons un quart de lieue et en se donnant un mal de chien. Comme le Nil est maintenant à son plus bas, nous engravons souvent, ce qui n’accélère pas notre voyage. Bref, désespérant d’arriver au Caire avant une huitaine au moins (de Benisouëf au Caire il y a 25 lieues juste) et ayant peur que tu ne passes par-dessus un courrier sans avoir de lettres, à tout hasard je vais envoyer celle-ci au Caire dès que nous aurons touché Benisouëf. Mais j’ai bien peur que la malle des Indes ne soit déjà arrivée et que le courrier de la fin de juin ne soit parti. En conséquence ça te fera un mois sans avoir de mes nouvelles. Pauvre mère, je fais tout ce que je peux pour que tu en reçoives le plus souvent possible. Mais je ne commande ni au vent, ni aux bateaux, ni à la poste, ni à la bonne volonté des gens par lesquels passent mes lettres. – En Syrie, il est probable qu’il y aura dans ma correspondance de grandes irrégularités. Je t’en préviens d’avance. Fais-toi à cette idée. C’est beaucoup plus mal administré que l’Égypte qui se sent encore un peu de l’influence de Méhémet-Ali, quoique tout aille se détraquant et redevenant Turc de plus belle.</p>
<p class="Standard">Nos matelots sont maigris de fatigue, notre raïs est jaune d’impatience, Joseph décidre (= désire) d’être arrivé pour envoyer de l’argent à sa femme. Et Sassetti crève d’envie d’être de retour au Caire (sans savoir pourquoi et par esprit d’imitation). Quant à nous autres, nous ne nous sommes jamais moins ennuyés à bord, quoique nous n’ayons plus rien à faire ni à voir. Nous avons des livres et nous ne lisons pas. Nous n’écrivons rien non plus. Nous passons à peu près <span class="T5">tout</span> notre temps à faire les <span class="T5">sheiks</span>, c’est-à-dire les vieux ; – le sheik est le vieux monsieur inepte, rentier, considéré, très établi, hors d’âge et nous faisant des questions sur notre voyage dans le goût de celles-ci :</p>
<p class="Standard">— Et dans les villes où vous passiez, y a-t-il un peu de société ? Avez-vous quelque cercle où on lise les journaux ?</p>
<p class="Standard">— Le mouvement des chemins de fer se fait-il sentir un peu ? Y a-t-il quelque grande ligne ?</p>
<p class="Standard">— Et les doctrines socialistes, Dieu merci, j’espère, n’ont pas encore pénétré dans ces parages ?</p>
<p class="Standard">— Y a-t-il au moins du bon vin ? Avez-vous quelques crus célèbres ? etc., etc.</p>
<p class="Standard">— Les dames sont-elles aimables ?</p>
<p class="Standard">— Y a-t-il au moins quelques beaux cafés ? Les dames de comptoir affichent-elles un luxe somptueux ?</p>
<p class="Standard">Tout cela d’une voix tremblée et d’un air imbécile. Du sheik simple nous sommes arrivés au sheik double, c’est-à-dire au dialogue. Alors, dialogues sur tout ce qui se passe dans le monde et avec de bonnes opinions encroûtées. Puis le sheik a vieilli et est devenu le vieux tremblotant, cousu d’infirmités, et parlant sans cesse de ses repas et de ses digestions. Ici il s’est développé chez Maxime un grand talent mimique. Il a un neveu qui est substitut, une bonne qui s’appelle Marianne, etc. Je l’appelle père Étienne ; moi, il m’appelle Quarafon. Ce nom de Quarafon est sublime. Nous nous promenons en nous soutenant réciproquement et en bavachant. Il me dit cent fois par jour d’écrire à son neveu le substitut, pour lui dire de venir parce qu’il <span class="T5">ne se sent pas bien</span> et, comme nous sommes excédés de poulet, toutes les fois que je me plains il me dit : « Allons, Quarafon, consolez-vous, vous aurez pour dîner un bon poulet. J’ai dit à Marianne de vous en faire un. » Le soir, pour nous coucher, ça dure une demi-heure. Nous beuglons en geignant et en nous retournant pesamment comme des gens abîmés de rhumatismes. « Al-lons-bon-soir-mon-a-mi-bon-soir ! » Il y a quelques jours je commençais à dormir quand j’ai senti un poids qui me pesait sur le dos. C’était le père Étienne qui venait coucher avec moi, parce qu’il avait peur tout seul dans son lit. Quelquefois aussi il y a des disputes aigres où le père Étienne abuse de la supériorité de son âge et où Quarafon déclare qu’il prendra la diligence la semaine prochaine.</p>
<p class="Standard">Je t’envoie toutes ces bêtises, chère mère, parce que c’est <span class="T5">toi</span>. Je sais que tout ce qui t’initie un peu à notre vie intérieure te fait plaisir. Tu vois que nous passons le temps assez gaiement et que nous avons beau changer de pays, nous ne changeons pas d’humeur. N’importe, ça ne me fera pas de peine non plus d’être arrivés au Caire pour avoir de tes lettres. J’ai reçu les dernières à Keneh le 17 mai. Il y a bientôt six semaines.</p>
<p class="Standard">Nous avons été accueillis à Siout par le médecin du lieu, un Français. Et accueillis d’une façon remarquable. Pendant deux jours nous nous sommes empiffrés chez cet excellent garçon. Ça nous a remis le torse en état et délassés un moment du poulet, du riz et du pain moisi. – On rencontre ainsi de braves gens auxquels on n’est nullement recommandé et qui sont enchantés de vous recevoir. Cela tient à l’ennui où ils vivent, à la disette de nouvelles et au regret du pays dont on leur apporte quelque chose.</p>
<p class="Standard">Nous avons vu près de Manfalout les grottes de Samoun. C’est un cimetière souterrain où il faut ramper pendant trois quarts d’heure sur la poitrine et sur le ventre. Cette expédition est aussi éreintante que curieuse. On en sort exténué. Tout suinte le bitume des embaumements, la poussière des momies vous prend à la gorge et vous fait tousser, les chauves-souris voltigent autour de votre lanterne, c’est une jolie petite promenade à faire avec une dame. Nous en avons rapporté des momies de crocodiles, des pieds et des mains humaines dorées, choses à appendre dans nos bocaux. L’entassement qu’il y a là est inouï, c’est une des choses les plus singulières que l’on puisse voir. Si on y allait tout seul, je crois qu’on serait pris de panique. Maxime a tué hier 3 pélicans d’une seule balle. Leurs têtes sont à sécher au gouvernail. La collection de pattes d’oiseaux s’augmente. Il y a quelques jours, on nous a apporté tout vivant un énorme lézard du Nil qui ressemblait à un petit crocodile, que nous avons immédiatement tué et dépiauté. Pour 60 paras (7 sols 2 liards) j’ai acheté une belle carapace de tortue.</p>
<p class="Standard">Dans quelques jours va finir notre voyage sur le Nil. – Nous quitterons, je suis sûr, notre pauvre cange avec tristesse. Mais la pensée que je me rapproche de toi, mère chérie, efface tout regret du temps qui s’écoule. Avec quel plaisir je t’embrasserai dans 7 mois. En voilà 8 de passés. Adieu, mille baisers sur tes joues creuses.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">À toi.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Quoique je n’aime guère les sentimentalités de cheveux, de fleurs, et de médaillons, pour ne pas faire <span class="T5">l’homme fort</span>, je t’envoie une fleur de coton que j’ai cueillie hier à Fechnah à ton intention.</p>
<p class="Standard">Comment va Julie avec ses yeux ? dis-lui bien des choses de ma part à cette pauvre fille.</p>
<p class="Standard">Je recommande toutes mes affaires au père Parain, ma peau d’ours, etc. ?</p>
<p class="Standard">J’ai écrit à Achille par le dernier courrier.</p>
<p class="Standard">Pour la Syrie, achète maintenant chez Andriveau-Goujon, rue du Bac, 17 la carte anglaise de Turquie d’Asie, d’<span class="T5">Arrowsmith</span> (<span class="T5">Turkey in Asia</span>, by Arrowsmith).</p>
<p class="Standard">Écris-moi toujours à Beyrouth, les départs sont les mêmes que pour Alexandrie. C’est le même paquebot qui va à Beyrouth, qui s’arrête à Alexandrie en passant. De Beyrouth les lettres nous suivront dans toute la Syrie.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc775"/><a id="__RefHeading___Toc137833401"/>À LOUIS BOUILHET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Le32Caire44322732juin329118509346124outline"><a id="auto-toc776"/><a id="__RefHeading___Toc137833402"/>Le Caire, 27 juin [1850].</h2>
<p class="Standard">Nous voilà revenus au Caire. Je n’ai que cela de nouveau à te dire, cher et bon vieux, car depuis ma dernière lettre il n’y a rien d’intéressant à te narrer sur notre voyage. Dans quelques jours nous partons pour Alexandrie et à la fin du mois prochain, si d’ici là ne surgit quelque obstacle, nous ne serons pas loin de Jérusalem, voilà.</p>
<p class="Standard">J’ai quitté notre pauvre barque avec une mélancolie navrante. Rentré à l’hôtel au Caire, j’avais la tête bruissante comme après un long voyage en diligence. La ville m’a semblé vide et silencieuse, quoiqu’elle fût pleine de monde et agitée. La première nuit de mon arrivée ici (mardi dernier), j’ai entendu tout le temps ce bruit doux des avirons dans l’eau, qui depuis trois grands mois cadençait nos longues journées rêveuses. – Les palmiers d’ici m’ont semblé des balais de commodités. Tout mon voyage m’est réapparu et il m’en est monté au cœur ce goût aigre et doux que l’on éprouve quand on rote du bon vin et qu’on se dit : « c’est bu ». – Ah si ! j’ai vu quelque chose de nouveau que je ne t’ai pas dit. Prie ma mère de te lire ce que je lui ai écrit sur les grottes de Samoun. Au reste je t’en reparlerai, c’est une des choses les plus terrifiantes que j’aie vues.</p>
<p class="Standard">Bizarre phénomène psychologique, Monsieur ! Revenu au Caire (et après avoir lu ta bonne lettre), je me suis mis à casse-péter d’intensité intellectuelle. La marmite s’est mise à bouillir tout à coup, j’ai senti des besoins d’écrire cuisants. <span class="T5">J’étais monté</span>. Tu me parles du plaisir que te font mes lettres. J’y crois sans peine, à la joie que les tiennes me causent. Je les lis ordinairement trois fois de suite, je m’en bourre. Ce que tu me dis sur tes visites à Croisset m’a remué le ventre. Je me suis senti <span class="T5">toi</span>. Merci, cher vieux, des visites que tu fais à ma mère. Merci, merci. Elle n’a que toi à qui parler de moi dans <span class="T5">ses idées</span>, et que toi qui me connaisses, après tout. Cela se flaire par le cœur. Mais ne te crois pas obligé de dépenser à Croisset tous tes dimanches, pauvre vieux. Ne t’emmerde pas, par dévouement ; <span class="T5">est modus in rebus</span>. Quant à elle, je crois qu’elle paierait bien tes visites cent francs le cachet. – Il serait gars de lui en faire la proposition. Vois-tu le mémoire que fourbirait le Garçon en cette occasion : « Tant pour la société d’un homme comme moi. Frais extraordinaires : avoir dit un mot spirituel…, avoir été charmant et plein de bon ton. Etc. »</p>
<p class="Standard">Tu t’emmerdes : t’emmerderas-tu moins quand je serai revenu ? Qui sait ? L’âge des tristesses continues nous arrive. Au moins nous nous emmerderons ensemble.</p>
<p class="Standard">Un plan de conte chinois me paraît fort comme idée générale. Peux-tu m’envoyer le scénario ? Quand tu auras comme couleur locale tes jalons principaux, laisse là les livres et mets-toi à la composition ; <span class="T5">ne nous perdons pas dans l’archéologie</span>, tendance générale et funeste, je crois, de la génération qui vient. La résolution de Mulot est belle et m’a énormément fait de plaisir comme moralité artistique ; mais est-elle aussi intelligente et sympathique qu’elle est consciencieuse ? Un maître eût été causer avec un prévôt pendant vingt minutes ou huit jours, aurait compris et se serait mis à la besogne. Et le temps perdu !! Misérables que nous sommes, nous avons, je crois, beaucoup de goût parce que nous sommes profondément historiques, que nous admettons tout, et nous plaçons au point de vue de la chose pour la juger. Mais avons-nous autant d’innéité que de compréhensivité ? Une originalité féroce est-elle compatible même avec tant de largeur ? Voilà mon doute sur l’esprit artistique de l’époque, c’est-à-dire du peu d’artistes qu’il y a. Du moins, si nous ne faisons rien de bon, aurons-nous, peut-être, préparé et amené une génération qui aura l’audace (je cherche un autre mot) de nos pères avec notre éclectisme à nous. Ça m’étonnerait. Le monde va devenir bougrement bête. D’ici à longtemps ce sera bien ennuyeux. Nous faisons bien de vivre maintenant. Tu ne croirais pas que nous causons beaucoup de <span class="T5">l’avenir de la société</span>. Il est pour moi presque certain qu’elle sera, dans un temps plus ou moins éloigné, régie comme un collège. Les pions feront la loi. Tout sera en uniforme. L’humanité ne fera plus de barbarismes dans son thème insipide, mais quel foutu style ! quelle absence de tournure, de rythme et d’élans ! Ô Magniers de l’avenir, où seront vos enthousiasmes ?!</p>
<p class="Standard">Qu’importe ! le bon Dieu sera toujours là après tout. Espérons qu’il sera toujours le plus fort et que ce vieux soleil ne périra point. Hier soir (ou hier au soir) j’ai relu l’engueulade de Paulus à Vénus, et ce matin j’ai soutenu comme à 18 ans la doctrine de l’Art pour l’Art contre un utilitaire (homme fort du reste). Je résiste au torrent ; nous entraînera-t-il ? non. Cassons-nous plutôt la gueule avec le pied de nos tables. « Soyons forts, soyons beaux, essuyons sur l’herbe la poussière qui salit nos brodequins d’or », ou ne l’essuyons même pas (si je sais à propos de quoi me vient cette citation) ; pourvu qu’il y ait de l’or en dessous, qu’importe la poussière en dessus ! J’ai lu (toujours à propos de cette vieille bougresse de littérature à laquelle il faut tâcher d’ingurgiter du mercure et des pilules et de récurer à fond tant elle fut foutue par de sales vis), j’ai lu la critique de Vacquerie sur <span class="T5">Gabrielle</span>. C’est bon, très bon même. Ça m’a fort estonné, il l’a bien empoigné par son faible, j’en ai été content.</p>
<p class="Standard"> </p><h2 class="LETTRE-DATE" id="a293291juin9346124outline"><a id="auto-toc777"/><a id="__RefHeading___Toc137833403"/>29 [juin].</h2>
<p class="Standard">Je viens de passer une partie de ma nuit à lire un roman de Scribe, <span class="T5">La Maîtresse anonyme</span>. C’est complet. Procure-toi cette œuvre. L’immondicité ne va pas plus loin, rien n’y manque. Ô public ! public ! Il y a des moments où, quand j’y songe, j’éprouve pour lui de ces haines immenses et impuissantes, comme lorsque Marie-Antoinette a vu envahir les Tuileries. Mais causons d’autre chose.</p>
<p class="Standard">La pièce à propos du volume de Musset est bonne, insolente, troussée, un peu longue seulement, surtout (et rien que là) vers la fin. Si tu pouvais la condenser un peu (chose facile à toi qui n’es pas un prime-sautier, c’est-à-dire, selon ton mot, un prime-sot), ce serait parfait. Mais quelque chose de bien beau, cher vieux, c’est la pièce <span class="T5">À un monsieur</span> ; c’est fort. Ce n’est pas pour te dire une malhonnêteté, comme on m’en a dit toute ma vie sur ma figure en me trouvant des ressemblances avec tout le monde, mais c’est étrange comme ça m’a rappelé Alfred. Ne trouves-tu pas ?</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Nous n’irons pas en Perse, c’est décidé maintenant. On s’y égorge et tue à plaisir. <span class="T5">Le pays est en feu</span>, sans métaphore, et puis, entre nous, remarque le <span class="T5">entre nous</span>, nous n’avons pas l’argent (ni le temps) suffisant pour faire ce voyage. Nous allons tout bonnement voir la Syrie, la Palestine, l’Asie Mineure, Chypre, Rhodes, Candie. De Smyrne nous gagnerons Constantinople à cheval par la Troade. Et une fois Constantinople vu et revu, si la menace subsiste encore (car nous pouvons dire comme Montaigne : « Les voyages ne me blessent que sur un point, la dépense, qui est fort grande, ayant accoutumé, etc. ») nous revenons à travers toute la Grèce. Voilà l’itinéraire pour le moment, mais dans un voyage comme celui-là il est bien difficile d’en avoir un prévu d’avance. Mille circonstances extérieures vous en font dévier. – Du lazaret de Beyrouth, si j’ai quelque chose à te dire, je t’écrirai dans quelques jours (?), sinon ce sera de Jérusalem. Adresse-moi d’ici à nouvel ordre toutes tes lettres à Beyrouth. Voici les vacances, tu vas avoir plus de temps. Envoie-m’en des démesurées.</p>
<p class="Standard"> </p><h2 class="LETTRE-DATE" id="Alexandrie4432532juillet329118509346124outline"><a id="auto-toc778"/><a id="__RefHeading___Toc137833404"/>Alexandrie, 5 juillet [1850].</h2>
<p class="Standard">C’est fini, j’ai dit adieu au Caire, c’est-à-dire à l’Égypte. Pauvre Caire ! comme il était beau la dernière fois que j’ai humé la nuit sous ses arbres. – Alexandrie m’emmerde. C’est plein d’Européens, on ne voit que bottes et chapeaux, il me semble que je suis à la porte de Paris, moins Paris. Enfin dans quelques jours la Syrie, et là, nous allons nous foutre sur la selle pour longtemps ! Nous serons enfourchés dans les grandes bottes et nous galoperons poitrine au vent.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je te remercie, cher vieux, des cadeaux qui m’attendent à Beyrouth. – À propos du Lamartine, j’ai vu hier dans <span class="T5">Le Constitutionnel</span> quelques passages de <span class="T5">Geneviève</span>. Il y a dans la préface une revue des grands livres que je te recommande. C’est de la folie arrivée à l’idiotisme.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Que dis-tu de l’histoire suivante qui s’est passée au Caire pendant que nous y étions et dont je te garantis l’authenticité. Une femme jeune et belle (je l’ai vue), mariée à un vieux, ne pouvait à sa guise coïter avec son amant. Depuis trois ans qu’ils se connaissaient, à peine s’ils avaient pu se baiser trois ou quatre fois, tant la pauvre fillette était surveillée. Le mari, vieux, jaloux, malade, hargneux, la serrait sur la dépense, l’embêtait de toutes façons et sur le moindre soupçon la déshéritait, puis refaisait un testament, et toujours ainsi, croyant la tenir en laisse par l’espoir de l’héritage. Cependant ma canaille tombe malade : alternatives, soins dévoués de Madame, on la cite. Puis quand tout a été fini, quand le malade a été désespéré, qu’il ne pouvait plus ni remuer ni parler, et qu’il commençait à mourir, mais conservant toujours sa connaissance, alors elle a introduit son amant dans la chambre et s’est fait baiser par lui, exprès sous les yeux du moribond. Rêve le tableau. A-t-elle dû jouir ! a-t-il dû rager, le pauvre bougre ! – Quel coup ! voilà une vengeance.</p>
<p class="Standard"> </p><h2 class="LETTRE-DATE" id="Dimanche3273291juillet3218509346124outline"><a id="auto-toc779"/><a id="__RefHeading___Toc137833405"/>Dimanche 7 [juillet 1850].</h2>
<p class="Standard">Tu vois que je ne t’écris pas d’une haleine. Ceci pourtant est le dernier paragraphe. Il faut que ma lettre soit prête tout à l’heure. J’ai été atrocement dérangé dans toute celle-ci. J’aurais sans doute encore plusieurs choses à te dire, mais je suis talonné de tous les côtés. Je ne trouve rien au bout de la plume. Il faut chercher et attendre, merde. Adieu, je t’embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">À toi, vieux solide.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc780"/><a id="__RefHeading___Toc137833406"/>À SA MÈRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Alexandrie4432732juillet329118509346124outline"><a id="auto-toc781"/><a id="__RefHeading___Toc137833407"/>Alexandrie, 7 juillet [1850].</h2>
<p class="Standard">En arrivant au Caire j’ai reçu un bon paquet de tes lettres. Je les ai dévorées comme un affamé. Je vais tâcher de me rappeler tout ce dont tu me parles et d’y répondre.</p>
<p class="Standard">Et d’abord, pauvre chère mère adorée, que je t’embrasse de toutes mes forces pour ceci : avoir été dîner à l’Hôtel-Dieu. Pardonne-moi, c’est un héroïsme dont je ne t’aurais pas crue capable, et que j’admire d’autant plus qu’il t’a dû coûter ! Quelles tristes choses devaient passer dans ta pauvre tête en regardant ces lambris… Oh ! que je t’aime pour cela, pauvre mère, comme tu as bien fait. Il paraît que le résultat n’a pas trompé ton attente et que ce sacrifice a resserré un peu des liens trop lâches. Non, tu ne sais pas comme je t’aime pour cette action et quel respect ému ça m’a inspiré pour ta vieille boule (qui n’est pas une boule). Tu ne pouvais rien faire qui me rendît plus content de toi et qui m’emplît le cœur à ton endroit d’une meilleure et plus haute estime.</p>
<p class="Standard">Hamard va bien, ça commence à devenir bon ; tant qu’il s’en tiendra à des excentricités domestiques, on ne pourra pas l’interdire, mais je crois que l’on peut très bien lui retirer la tutelle de son enfant. Cette fille du général Suwarow est une bonne blague. Tout cela est crâne et finit par atteindre de bonnes proportions, mais si personne de sa famille ne bouge, tout restera toujours au même point. <span class="T5">Engueuse-les</span> toujours ; qui sait ? un moment peut venir où tous les frais de politesse peuvent être payés par une feuille de papier timbré.</p>
<p class="Standard">Tu as bien fait d’envoyer promener Cher ami qui prend des genres nonchalants un peu trop orientaux ; tous ces retards et irrésolutions étaient au moins bêtes : il n’y avait qu’à répondre non ou oui. Tu as bien fait de le planter là. Je ne suis pas non plus très content de lui, le cher homme. Je lui ai écrit au Caire en janvier dernier une lettre restée sans réponse. Or ne pas répondre à des lettres que vous écrivent des gens en voyage, c’est un crime ; on ne sait pas le temps ni le dérangement que ça leur coûte. Quand je songe à toutes ses minauderies conjugales j’en suis un peu dégoûté. Il lui arrivera malheur à quelque jour. Ça va trop loin. J’imagine qu’il assomme sa petite femme, laquelle fait tout cela pour se faire bien voir, moitié par condescendance et moitié par hypocrisie. Voilà mon opinion.</p>
<p class="Standard">Je ne demande pas mieux, pauvre vieille, que d’aller en Angleterre avec toi l’année prochaine. <span class="T5">Ce sera même avec grand plaisir</span> comme on dit.</p>
<p class="Standard">J’ai reçu une lettre de Bezet ; je vois qu’il va souvent te voir, je lui suis bien reconnaissant. Dans les premiers temps j’avais peur qu’il ne te négligeât. Mais je ne crois pas qu’il se force le moins du monde pour te faire des visites. Vous êtes l’un à l’autre et vis-à-vis l’un de l’autre la seule personne à qui parler de moi. C’est là ce qui fait que vous devez avoir du plaisir à vous trouver ensemble.</p>
<p class="Standard">Je suis venu du Caire ici avec le colonel Langlois<span class="T4"> </span>(l’auteur de <span class="T5">La bataille d’Eylau</span>, panorama que tu as sans doute vu cet hiver à Paris) et sa femme. Ces deux braves gens voyagent et travaillent toujours ensemble. Le colonel Langlois vient de passer 6 mois en Égypte où il a préparé un panorama de la bataille des Pyramides et de Karnac. – Il est de Beaumont. Nous avons causé de père Follebarbe, des Paris, de Trouville, etc. Il repart pour la France demain ou après-demain. Si tu étais à Paris tu pourrais aller le voir et lui demander de mes nouvelles, je suis sûr que tu serais bien reçue : il demeure aux Champs-Élysées, au Panorama. Il a une de ces bonnes figures de vieux troupier qui inspirent la confiance. À propos, tu n’as pas été chez Gleyre ; ce n’était pas à vrai dire bien utile. À propos de visites, il paraît que celles du sieur Planche se résument par des cachets ; il en coûte à Gleyre 5 ou 10 francs toutes les fois qu’il a l’honneur de le recevoir.</p>
<p class="Standard">Depuis ma dernière lettre écrite de Benisouëf et qui est arrivée au Caire 3 jours après moi, je n’ai rien à te dire. Nous avons revu toutes nos connaissances du Caire, qui ont admiré ma barbe et nos teints bruns. Nous leur avons dit adieu ; nous avons refait nos paquets, que nous défaisons ici pour les refaire. Nous envoyons à la douane de Marseille (suivant les instructions que tu m’as données) les trois quarts de notre bagage. Nous sommes dans les emballages et n’avons guère de temps. Adieu à la pauvre Égypte ! Les palmiers d’ici me paraissent bien pitoyables en comparaison de ceux de la Nubie. Alexandrie est plus européenne qu’arabe, ce n’est plus Le Caire avec tous ses vêtements de couleur qui casse-brillent au soleil. Comme Le Caire est beau en été ! Nous avons été émus en disant adieu à notre raïs et à nos matelots ! Encore quelque chose de passé sans retour ! encore quelque chose de jeté au gouffre et qui ne reviendra plus !</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Nous allons joliment nous embêter à Beyrouth à faire quarantaine, l’Égypte étant en perpétuelle suspicion de peste, pour tous les autres Turcs qui sont les gens les plus peureux du monde. On met, en ce moment, ici les bateaux à vapeur qui viennent de Malte en quarantaine parce qu’on prétend qu’il y a le choléra à Malte. Je m’attends donc à recevoir ta prochaine lettre lacérée et vinaigrée. L’inconvénient de tout cela c’est que nous allons peut-être être 15 jours ou 3 semaines au lazaret de Beyrouth où il y a de quoi crever d’ennui. Volla ! comme disent les garçons restaurants. Je t’avertis de tous ces bruits parce que les journaux ne vont pas manquer en France de dire que le choléra <span class="T5">ravage</span> Malte et tout l’Orient. Quand nous étions en Nubie on disait qu’il était au Caire, où il n’en a pas été question, et quand nous étions au Caire on le prétendait à Alexandrie, où personne n’en a vu la queue. Telle est, chère mère, la vérité toute pure.</p>
<p class="Standard">Adieu, je t’embrasse sur tes deux joues. Écris-moi toujours à Beyrouth d’où je t’écrirai. Mille tendresses.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">5 heures du soir. <span class="T5">P.-S.</span> – Le bateau anglais d’Europe vient d’arriver à midi : il n’y a pas (ou plus) de choléra à Malte, si bien qu’il n’a pas fait quarantaine.</p>
<p class="Standard">Écris-moi toujours à Beyrouth jusqu’à nouvel avis.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc782"/><a id="__RefHeading___Toc137833408"/>À SA MÈRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Alexandrie44321732juillet3291185093447160heures32du32matin46124outline"><a id="auto-toc783"/><a id="__RefHeading___Toc137833409"/>Alexandrie, 17 juillet [1850],<br/>7 heures du matin.</h2>
<p class="Standard">Un mot seulement, chère bonne mère, nous partons à l’instant pour Beyrouth et dans le cas où je n’aie pas le temps de t’écrire par cette même vapeur (qui touche à terre et s’en retourne aussitôt), je t’envoie mon dernier baiser d’Égypte. Toutes nos affaires sont emballées et finies, mon sac de nuit est même fermé de sorte que je ne sais où j’en suis des numéros de mes lettres. À ce propos, pauvre vieille, tu ferais bien, pauvre vieille, de mettre un peu plus d’ordre dans les tiennes. Ainsi tu m’as envoyé deux n<span class="T4">os </span>29, etc. Aie comme moi un <span class="T5">registre</span> sur lequel tu écriras leur ordre pour ne pas te tromper.</p>
<p class="Standard">Rien de nouveau. Nous allons tous bien.</p>
<p class="Standard">Notre ami le colonel Langlois est parti par le dernier paquebot ; il doit être arrivé hier ou avant-hier à Marseille. Je l’ai averti que probablement il recevrait la visite d’une dame qui viendrait lui demander de mes nouvelles. M<span class="T4">me</span> Langlois croyant que tu habitais Paris m’a aussitôt demandé ton adresse pour t’aller en porter. Ils t’accueilleront avec affabilité, j’en suis sûr. Ce sont des braves gens très simples et très ronds. Le mari et la femme ne se quittent pas. Ils ont été ensemble en Russie, en Allemagne, en Égypte, la femme travaille avec son mari, et cette association permanente, physique et morale, a quelque chose d’assez touchant. Quand tu iras à Paris tu feras bien d’y aller, c’est au Panorama aux Champs-Élysées.</p>
<p class="Standard">Tant mieux que les Dupont et etc. soient bien disposés pour toi. Mais tout cela ne mène à rien, l’enfer est pavé de bonnes intentions. Il faudrait (c’est là le <span class="T5">hic</span>) de longue main s’y prendre pour ôter au jeune homme la <span class="T5">tutelle</span> de son enfant. – Ce ne sera pas le moment de commencer une procédure quand il se mettra à faire quelque sottise. S’il tombe un beau jour à te redemander la petite comme il a fait déjà, alors sans doute on commencera ; bien raisonné : lorsqu’on visera sur nous nous achèterons une cuirasse. Au contraire il faut se méfier du calme et faire ses préparatifs pendant ce temps-là. Du reste ces affaires de femme dont tu me parles sont une bonne chose, il se perd. Pour <span class="T5">cause d’inconduite</span> je pense que tôt ou tard nous en viendrons à bout.</p>
<p class="Standard">Est-ce que tu ne sais pas notre itinéraire après la Syrie, Chypre (as-tu pensé à M<span class="T4">me</span> Vasse ?), Rhodes, Candie, Smyrne, de Smyrne à Constantinople (par terre), de Constantinople à Athènes (par terre), voilà jusqu’à nouvel ordre nos plans.</p>
<p class="Standard">Adieu, mille baisers. Je t’embrasse de toute mon âme.</p>
<p class="Standard">Écris toujours à Beyrouth.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc784"/><a id="__RefHeading___Toc137833410"/>À FRÉDÉRIC BAUDRY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Au32lazaret32de32Beyrouth44322132juillet32185046124outline"><a id="auto-toc785"/><a id="__RefHeading___Toc137833411"/>Au lazaret de Beyrouth, 21 juillet 1850.</h2>
<p class="Standard">C’est moi : <span class="T5">taiebine</span>, comme disent les Arabes, « ça va bien ». Pour m’être fait attendre (naïveté pleine d’amour-propre), je n’en suis pas moins fidèle à ma promesse et je me mets à vous écrire sans savoir ce que je vous vais envoyer, le diable m’emporte si je me doute le moins du monde quoi mettre sur ce papier. Je voudrais cependant que ma lettre ne fût pas trop bête et vous divertir un peu. Mais que n’êtes-vous donc ici à herboriser parmi les grandes broussailles qui entourent le pied du lazaret ! vous y verriez sauter des cigales grosses comme le pouce et s’épanouir sous un ciel d’indigo un tas de plantes sauvages très réjouissantes à l’œil. Ce serait plus court. J’ai la mer sous mes fenêtres, un peu plus loin Beyrouth entouré de mûriers et à ma droite le Liban qui a une cravate de nuages et une perruque de neige ; et quand je pense qu’il y a des gens qui ont assez de toupet pour <span class="T5">faire des descriptions</span> de tout ça ! Savez-vous, cher ami, quel sera quant à moi le résultat de mon voyage d’Orient ? ce sera de m’empêcher d’écrire jamais une seule ligne sur l’Orient. Nom d’un nom ! la mer casse-pète de bleu (ah, ne vous moquez pas du <span class="T5">bleu</span>, mon cher, c’est une crâne couleur). Hier je m’y suis baigné, à travers la transparence de l’eau je voyais mes bras colorés d’une teinte pâle d’émeraude, et quand je marchais sur les cailloux et sur les herbes, mes pieds plus blancs que de l’ivoire. Comme ça se fout de nous cette vieille nature !</p>
<p class="Standard">Que dit-on en France ? qu’y fait-on ? et qu’y pense-t-on ? que deviennent l’<span class="T5">horizon</span>, le <span class="T5">timon</span>, l’<span class="T5">hydre</span>, le <span class="T5">volcan</span> et les <span class="T5">bases</span> ? Et vous, mon cher vieux, où êtes-vous ? et en quel état ? Je souhaite que ceci vous trouve en joie et songeant à moi, afin que tout ce qui manque ici dans les mots soit suppléé, amplifié, aggravé par le rêve sympathique qui circule entre les lignes à la lecture de ceux que nous aimons.</p>
<p class="Standard">Et d’abord j’ai accompli mon serment, du haut de la grande Pyramide j’ai évoqué le souvenir que vous savez, j’ai tâché de me figurer la scène, et m’efforçant de vous reproduire, de geste, de voix et de pensée, j’ai répété la fameuse phase… qui alors m’a semblé tenir la distance comprise entre les deux pôles – que dis-je ! bien plus ! Oui, vous avez été grand ce jour-là, Monseigneur, c’était une belle chose et qui m’a fièrement excité ; quant à l’acte pieux que j’ai accompli, je crois que les quarante siècles eux-mêmes en ont été ébranlés. Maintenant je vais vous parler un petit peu de l’Égypte.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">État politique.</p>
<p class="Standard">Abbas-Pacha a des pigeons qui portent des colliers de diamants, il fait venir des chiens de toutes les parties du monde, il a beaucoup de bardaches et un magnifique bouquin à son chibouk. J’ai vu l’un et l’autre, mignons et pipe, les premiers sont habillés avec des redingotes, des sous-pieds et des cravates, c’est pitoyable – les drôles en outre m’ont paru laids. Mais le bouquin <span class="T5">enrichi</span> a excité ma cupidité. On boit chez Son Altesse d’exécrable café.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Économie politique.</p>
<p class="Standard">D’abord il n’y a aucune espèce d’économie. On mange, on gaspille, on pot-devinise que c’est un plaisir. Quant à la politique, elle consiste à se tenir bien avec le sultan auquel on vient de faire cadeau d’une frégate en oubliant dedans cent mille talaris. Le Fellah cette année a vendu les semences de l’année prochaine. Quinze cents hommes feraient la conquête du pays si aucun gouvernement européen ne se mettait à l’encontre. Les troupes sont bonnes mais crèvent de faim. La nationalité est <span class="T5">nulle</span>. Nous avons entendu des Arabes nous dire : « qu’on nous donne un chapeau pour un morceau de pain, et nous quittons le tarbouch ». Notez que l’Angleterre a très bien pratiqué le Bédouin fort bien disposé pour elle et qui à la première invasion tombera sur le pauvre Arabe et rasera la plaine. On apprendra la nouvelle de la possession de l’Égypte d’un seul coup, ce sera entrepris et accompli en même temps. Rappelez-vous ce que je vous dis, vous verrez si je me trompe. Cela ne tient à rien et branle dans le manche. La civilisation européo-orientale que l’on a voulu plaquer sur le musulmanisme est une monstruosité. Tous les beys éduqués en France n’en sont pas moins turcs dans le fond, ils portent des bottes vernies et dans l’intérieur du harem tuent leurs femmes à coups de sabre. Les filatures coûtent plus qu’elles ne rapportent, on les démolit toutes maintenant, ce qui est très sage quoiqu’on blâme ça. Il y a des forteresses mais que jamais on ne répare. Pour fondre des canons, on exige que le plan du susdit canon soit de grandeur naturelle et en même temps on supprime l’école d’artillerie, toutes les écoles plutôt. À l’influence française, représentée si vous voulez auprès de la personne du maître par Clot-Bey, a succédé l’influence prussienne, autrichienne, russe, turque de Pruner-Bey, médecin actuel du vice-roi. Je crois que l’Orient est encore plus malade que l’Occident.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Administration.</p>
<p class="Standard">Se résume en deux mots : courbach et batchis – on tâche d’éviter l’un et d’empoigner l’autre le plus qu’on peut.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Beaux-Arts.</p>
<p class="Standard">Il est défendu aux Arabes de Thèbes de vendre des momies sous peine de quatre cents coups de bâton. Les gens comme il faut ont voiture (vous voyez dans une calèche découverte des femmes voilées avec l’eunuque sur le siège). Mais il y a le chameau ! et les danseuses ! parmi lesquelles il faut citer un danseur, Hassan el Bilbès, qui est une des choses les plus merveilleusement antiques qu’il soit possible d’imaginer. Il y a Thèbes ! et les cataractes ! et le Nil ! sur lequel nous avons navigué pendant cinq grands mois, nous amusant à tirer sur les pélicans, les grues et les crocodiles. Couchés sur nos divans et fumant nos narguilehs, nous vivions silencieusement en regardant couler les rives, et quand une ruine se montrait, notre raïs arrêtait la cange. À Kosseïr sur les bords de la mer Rouge, nous avons vu des pèlerins de toutes les parties de l’Afrique, c’est de là qu’ils s’embarquent pour Djeddah. Il y en avait parmi eux qui étaient en marche depuis deux ans, trois ans, sept ans. J’ai acquis là la conviction que la race nègre est encore plus variée que la race blanche. On y trouve tous les profils, depuis celui du Caucasien le plus pur jusqu’à celui du crétin et presque de l’imbécile. Quelques-uns ont la constitution plastique de la femme, et quoiqu’ils soient nus (à l’exception d’un caleçon), vous ne savez guère à quel sexe ils appartiennent.</p>
<p class="Standard">Nous causerons de tout cela l’été prochain plus au long. Écrivez-moi à Smyrne pour le 1<span class="T4">er</span> octobre ou à Beyrouth immédiatement. Nous serons obligés d’y revenir pour nous embarquer pour Chypre. Le voyage de Perse est manqué, la Perse est dans ce moment <span class="T5">impraticable</span>.</p>
<p class="Standard">Rappelez-moi au souvenir de votre excellente femme, embrassez pour moi votre petite et embrassez-vous de ma part <span class="T5">ex imo</span>.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Nous nous sommes liés au Caire avec Lambert-Bey, l’ancien saint-simonien, homme charmant et d’une haute intelligence, qui s’est beaucoup informé à moi de M. Senard et paraît l’avoir en grande estime.</p>
<p class="Standard">P.-S. – Voilà trois fois que Maxime me dit : « As-tu pensé à lui dire bien des choses de ma part ? » À la quatrième fois, j’y pense. Donc bien des choses de sa part.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc786"/><a id="__RefHeading___Toc137833412"/>À SA MÈRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Beyrouth44322632juillet32185046124outline"><a id="auto-toc787"/><a id="__RefHeading___Toc137833413"/>Beyrouth, 26 juillet 1850.</h2>
<p class="Standard">C’est dans la nuit de jeudi à vendredi dernier que nous sommes arrivés à Beyrouth. La brume voilait les côtes de Syrie, il faisait humide, le pont était trempé, tous les passagers dormaient, moi seul excepté qui, le lorgnon sur l’œil, me guindais pour découvrir quelque chose. – Enfin quelques lumières à ras des flots ont paru : c’était Beyrouth. Nous étions dans la rade, le bateau allait à demi-vapeur, tout le monde se taisait, on entendait de dessous l’avant du navire glousser une poule dans la cage aux volailles, et au haut de la vergue du mât la lanterne qui crépitait dans l’humidité de la nuit. Quelque temps après j’ai entendu venir du rivage le chant d’un coq, un autre y a répondu, et puis il s’est mêlé à ces deux voix une autre voix, stridente et se répétant d’une façon monotone, comme le chant du grillon. Le capitaine sur la passerelle donnait des commandements, la lune venait de se coucher, il faisait beaucoup d’étoiles.</p>
<p class="Standard">Nous avons passé près d’un navire dont la cabine était éclairée, on a lâché l’ancre, nous étions arrivés et j’ai été me coucher. Il était 3 h[eures] 5 m[inutes] du matin à ma montre.</p>
<p class="Standard">Le lendemain, ou plutôt 3 heures après, à 6 heures, nous nous sommes embarqués, bagages et gens, dans le canot du lazaret. Nous avions avec nous, comme devant être nos compagnons de captivité, deux moines Franciscains, dont l’un s’en va à Ispahan et l’autre à Jérusalem, un capitaine maltais, deux ou trois marchands chrétiens de Syrie établis à Alexandrie, dont l’un possédait une pauvre petite négresse d’environ 10 à 12 ans. Quand nous sommes arrivés sur le vapeur, nous l’avions vue blottie dans un coin et qui pleurait à chaudes larmes. – Elle avait l’air si misérable et si triste que les marins en étaient apitoyés. Joseph, qui connaissait son propriétaire, m’a dit : « Il est de si grandes canailles, ces chrétiens de la Syrie ! bien pis que des Turcs. Il est de mauvaises gens tout à fait ; durs, savez-vous bien ? brutaux comme des mulets. » Hier nous l’avons vue comme ses maîtres lui faisaient prendre un bain de mer. Son pauvre petit corps noir était là tout nu sur la plage, les pieds dans l’eau, en plein soleil, avec sa tête noire frisée et un grand anneau d’argent passé à son cou. Ils l’ont savonnée avec du sable, et d’une si rude façon que la peau lui saignait. Après quoi on l’a entrée dans l’eau et rincée comme un caniche. Alors j’ai pensé aux jeunes personnes d’Europe qui sortent dans la rue avec leurs mères, ont des maîtres, jouent du piano, lisent des romans, les pieds dans leurs pantoufles brodées… Il y avait aussi avec nous une bonne Alsacienne qui va à Jérusalem rejoindre son fiancé qui tient une manufacture de vers à soie, et de plus un étudiant allemand. L’étudiant allemand a rencontré sa compatriote à Marseille, il l’accompagne et la protège. Ces deux braves gens avaient acheté à Alexandrie une bouteille de vin qui dans l’embarquement s’était égarée et dont ils paraissaient fort inquiets. C’était comme l’homme aux bottes de la guimbarde de Fécamp : « Ne sentez-vous pas les bottes ? » L’étudiant disait à tout le monde : « Ne foyez-vous bas une pouteille de fin ?… Chosef, ne chentez-fous bas une pouteille de fin ? » Enfin on a fini par découvrir la fameuse bouteille qui se soûlait au fond de la barque, sous une de nos cantines. En voyant le danger qu’elle avait couru, son propriétaire en a écarquillé les yeux sous ses lunettes. C’était une polissonne de bouteille grande comme un broc et qui contenait bien dix à quinze litres. Ils avaient emporté ça pour le « foyache ».</p>
<p class="Standard">La mer était si transparente et si bleue que nous voyions les poissons passer et les herbes au fond. Elle était calme et se gonflait avec un doux mouvement, pareil à celui d’une poitrine endormie. En face de nous Beyrouth, avec ses maisons blanches, bâtie à mi-côte et descendant jusqu’au bord des flots, au milieu de la verdure des mûriers et des pins parasols. Puis, à gauche, le Liban, c’est-à-dire une chaîne de montagnes portant des villages dans les rides de ses vallons, couronnée de nuages et avec de la neige à son sommet. Ah ! pauvre mère, tiens, dans ce moment-ci, j’en ai les yeux humides en pensant que tu n’es pas là, que tu ne jouis pas comme moi de toutes ces belles choses, toi qui les aimes tant ! Que j’aurais de plaisir à voir ta pauvre mine, ici, à mes côtés, s’ébahissant de ces prodigieux paysages. Je crois que la Syrie est un crâne pays, « il est carquechose de particulier », comme dit Joseph. Nous ne sommes pas gâtés en fait de verdure, et de vues grasses. L’Égypte n’est même belle que par le caractère monumental, régulier, impitoyable de sa nature, sœur jumelle de son architecture. Mais la Syrie est au contraire mouvementée, variée, pleine de choses imprévues. – Le lazaret, par exemple, est un des plus beaux <span class="T5">pavillons</span> de campagne que je connaisse. Ceux du Bois-Guillaume même n’en donneraient qu’une faible idée. Ô nature ! nature ! Quelle canaille que cette vieille nature ! Comme c’est calme ! Quelle sérénité, à côté de toutes nos agitations !</p>
<p class="Standard">Dans 10 jours nous serons à Jérusalem, où nous allons par Tyr, S[ain]t-Jean-d’Acre, Jaffa. De Jérusalem, Jéricho, le Jourdain et la mer Morte. De la mer Morte à Tabarié, lac de Tibériade. – De Tabarié nous filons sur Damas, Homs, Alep d’où nous revenons par le Liban nous embarquer à Beyrouth pour Chypre. – Le voyage de Syrie va durer de deux à trois mois. Je n’aurai de lettres de toi qu’à Jérusalem, à Damas et à Beyrouth lors de mon retour. Quant à toi, pauvre chérie, je ne sais comment je ferai arriver mes lettres ici à Beyrouth. – Les chemins ne sont pas faciles comme en Égypte où il y a toujours la grande route du Nil. De plus, réfléchis que Beyrouth est à 105 lieues plus loin qu’Alexandrie. Conséquemment les dates seront un peu plus reculées. Ne t’attends donc pas, <span class="T5">au plus</span>, à plus d’une lettre par mois. C’est là ce qui me paraît maintenant le maximum. – Achille, dans un temps plus ou moins éloigné, sera averti qu’il y a à la douane de Rouen 6 colis à sa destination. – <span class="T5">Il les laissera à la douane</span> où on ne les déplombera qu’à notre retour à Rouen. J’ai pensé qu’il y avait ainsi plus de probabilité pour ne rien perdre et que ça vous donnera moins d’embarras. Ils sont expédiés par la maison Pastré<span class="T4"> </span>d’Alexandrie à la maison Pastré de Marseille ; à Marseille on les plombera et on les enverra à la douane de Rouen. – Maxime ne peut plus aller sur mer sans être malade. Une promenade en canot dans la rade l’étourdit. Quant à moi je crois que j’étais destiné à être amiral. Depuis que nous sommes ici nous dévorons. C’est l’air de la mer et des montagnes, à moins que ça ne soit le ver solitaire.</p>
<p class="Standard">Embrasse pour moi Lilinne, le père Parain, Achille, etc. ; et à toi, pauvre mère, les plus tendres embrassements. Ton fils.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je ne vois jusqu’à présent ni peste ni choléra. La quarantaine que les deux derniers paquebots ont faite à Alexandrie avait pour cause la peur d’Abbas-Pacha qui avait appris qu’à Malte il y avait eu deux cas de choléra. Quant à celle de Beyrouth elle a lieu en permanence pour tous les bateaux qui viennent d’Égypte, pays qui <span class="T5">doit</span> avoir continuellement la peste. C’est comme à Odessa pour ceux qui viennent de Constantinople. La nôtre ne nous a pas ennuyés. Nous avions une trop belle vue pour cela !</p>
<p class="Standard">Dis à M<span class="T4">me</span> Delamarre que, quoique je me moque de sa dévotion, je lui rapporterai un chapelet béni de Jérusalem. Quant à toi je sais bien quoi te rapporter, ce sera ce qui peut te faire le plus de plaisir, à savoir ma personne. Voilà quel sera mon cadeau. Cependant j’ai déjà acheté bien des paniers à ton intention. Mes compagnons en bougonnaient, tant ça tenait de place.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc788"/><a id="__RefHeading___Toc137833414"/>À SA MÈRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Beyrouth4493322832juillet32911850934632Sainte-Anne46124outline"><a id="auto-toc789"/><a id="__RefHeading___Toc137833415"/>[Beyrouth,] 28 juillet [1850]. Sainte-Anne.</h2>
<p class="Standard">Je te souhaite une bonne fête, chère vieille.</p>
<p class="Standard">Nous partons demain matin pour Jérusalem où nous serons dans 10 jours.</p>
<p class="Standard">Je ne pourrai t’envoyer de lettres que de Jérusalem et de Damas, de même que je n’en recevrai de toi qu’à ces deux villes.</p>
<p class="Standard">Nous avons été reçus à Beyrouth comme encore nous ne l’avions été nulle part. Nous ne sortions pas des dîners et des déjeuners. Il y a ici une petite colonie de Français : le consul, le directeur des postes et le médecin<span class="T4"> </span>sanitaire, tous gens simples et charmants ; on va dîner chez eux en veste et sans cravate.</p>
<p class="Standard">C’est un superbe pays. Nous avons fait hier une grande promenade dans les environs. Quelles bottes que mes bottes !</p>
<p class="Standard">Botta est à Jérusalem et Valbezen à Damas. C’est le consul, un ami intime de Guttinguer pour qui nous avons une lettre.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieille chère mère, je t’embrasse à deux grands bras. À toi.</p>
<p class="Standard">Ton Gustave Flaubert</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Toi et Bezet vous n’êtes pas forts en géographie, qui cherchez Beyrouth en Égypte ; allons, pas brillant du tout. Écris-moi toujours à Beyrouth.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc790"/><a id="__RefHeading___Toc137833416"/>À SA MÈRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="J233rusalem4432932ao251t32185046124outline"><a id="auto-toc791"/><a id="__RefHeading___Toc137833417"/>Jérusalem, 9 août 1850.</h2>
<p class="Standard">Nous y sommes arrivés hier au soir à 4 heures et demie. C’est une date dans la vie, cela, pauvre chère mère. Jusqu’à présent je n’ai encore rien vu que Botta deux fois, une porte, le couvent arménien, la place où était la maison de Ponce Pilate et celle de sainte Véronique. Tout est fermé. C’est la fête du Baïram (fin du Ramadan). Demain seulement nous commençons nos courses. Jérusalem est d’une tristesse immense. Ça a un grand charme. La malédiction de Dieu semble planer sur cette ville où l’on ne marche que sur des merdes et où l’on ne voit que des ruines. C’est bougrement crâne. Dans ma prochaine lettre je te parlerai un peu de tout cela, j’écrirai aussi à Bezet, qui serait bien dupé si je ne lui envoyais rien d’ici. Botta m’a remis tes deux lettres écrites pendant le mois de juin. Il nous reçoit de façon fort aimable. Ce n’est pas en le voyant que l’on peut dire que les voyages font du bien à la santé. Il m’a fait l’effet d’un cadavre qui marche ; quelle bonne balle ravagée ! Il m’a demandé beaucoup de nouvelles de Rouen, etc. Tout à l’heure il m’a parlé de Déville. Il prétend (est-ce une politesse ? je ne le crois pas) qu’il croit me voir encore, dans l’amphithéâtre, avec mon petit tablier blanc et mon bourrelet. Il dit que j’avais l’air « d’un petit papa » et qu’il s’attendait à me trouver beaucoup plus gros. Mais ton amitié pour lui diminuerait si tu savais que le gredin nous engage à aller en Perse : « Puisque vous n’avez rien à faire, allez-y. » Mais ne crains rien, pauvre vieille, mille raisons s’y opposent. Il voudrait bien, quant à lui, retourner et même habiter en Chine, parce qu’il aime beaucoup la porcelaine de Chine. Voilà le gaillard. Nous dînons chez lui demain.</p>
<p class="Standard">Écris-moi toujours à Beyrouth. – Quant à mes lettres, tu sais qu’il ne faut s’attendre à aucune régularité !</p>
<p class="Standard">À Beyrouth nous sommes restés 3 ou 4 jours de plus que nous [ne] voulions, grâce à la société que nous y avons eue. Au lieu des braves gens ou des canailles plus ou moins embêtantes de l’Égypte (si ce n’est Lambert-Bey dont je crois t’avoir parlé et qui, lui, est un homme fort), nous sommes tombés sur un petit groupe vraiment fort aimable : le consul et sa famille, le médecin français sanitaire, le chancelier, et le directeur des postes, Camille Rogier, un brave peintre échoué là, et qui vit (moyennant la poste) à orientaliser dans ce beau pays. – Nous nous sommes trouvés, lui et nous, être de la même bande artistique. Nous vivrons ensemble à pot et à rot, c’est le cas de le dire, car nous n’avons guère mangé que chez lui et on y mange crânement. Il a un cuisinier parfait, lequel le vole, il le sait, mais il le garde néanmoins par respect pour tous les plats remarquables que ce drôle lui confectionne. Bref, ç’a été pour nous une grande bonne fortune que de nous trouver tout à coup dans un vrai atelier d’artiste où nous avons eu, comme dessins, renseignements et existence, un tas de choses que nous n’aurions pas rencontrées ailleurs. La femme du docteur Suquet connaît le père Maurice, et a sur lui des opinions qui m’ont fait plaisir. Juge si nous en avons causé ! – Nous étions vraiment dans une bonne et charmante société. Nous faisions des pique-niques sur l’herbe, servis par des grooms autrement costumés qu’avec des culottes de peau. Pour partir de Beyrouth, il a fallu presque nous en arracher. – Du reste, l’explication de toutes ces amabilités se trouve dans un mot de Rogier qui nous disait : « Si vous croyez que c’est pour vous que nous vous engageons à rester, pas du tout, c’est pour nous, vous êtes bon enfant, vous. » En effet, ces exilés sont tout heureux de trouver des gens à qui parler, de leur monde, de leurs études. Nous leur apportions Paris et quelque chose de tout ce qu’ils y ont laissé. Beyrouth est d’ailleurs un lieu charmant ; on y voit de la neige, et l’on y vit dans des maisons de campagne à vue magnifique, en face de la mer et des montagnes. La verdure qui pousse le long des murs entre jusque dans les appartements.</p>
<p class="Standard">Notre voyage de Beyrouth à Jérusalem a duré 9 jours. Nous partions à 4 heures du matin, nous faisions une sieste au milieu de la journée et nous nous arrêtions au coucher du soleil. Telle va être notre vie pendant toute la Syrie. Nous couchons dans des caravansérails ou à la belle étoile sous des arbres. Alors notre lanterne suspendue dans les branches éclaire le feuillage, nos bagages rassemblés en cercle, et la croupe de nos chevaux rangés autour de nous, attachés à leurs piquets. Nous avons 4 mulets dont, pendant tout le jour, dans la marche, nous entendons sonner les grelots, din, din, tout le temps. Il y a aussi un âne pour le chef des muletiers, grand bonhomme maigre qui porte un parapluie pour se garantir du soleil, et un cheval sur lequel on met le manger des bêtes ; enfin nos quatre chevaux pour nous. En tout 10 bêtes et 8 hommes (car il y a 4 muletiers qui vont à pied) : c’est bien là l’Orient, et le vrai voyage. Je jouis de tout ; je savoure le ciel, les pierres, la mer, les ruines ; je casse-pète. Nous passons des journées sans desserrer les dents et absorbés côte à côte dans nos songeries particulières. Puis, de temps à autre, la bonde éclate. Je t’apprendrai entre autres que Quarafon et le père Étienne vivent encore. Hier, Max[ime] m’a encore prié d’écrire à son neveu le substitut. Tout ce dont on parle maintenant est une des causes qui ont amené la révolution ; à propos de Mahomet le père Étienne dit à Quarafon : « Ah, mon ami, Mahomet, voilà encore une des causes de la 1<span class="T4">re</span> révolution », etc., et des bêtises de cette force.</p>
<p class="Standard">J’ai vu Tyr, Sidon, le Carmel, Saint-Jean-d’Acre, Jaffa, Ramleh. Donc pendant 9 jours nous avons marché à cheval au bord de la mer. Quelquefois nous traversions des <span class="T5">bois</span> entiers de lauriers-roses qui poussent jusqu’au bord des flots. Il y a de temps à autre des ponts bossus, jetés sur des ravins desséchés, qui font mon bonheur, surtout quand une bande de voyageurs, chameaux et Bédouins, arrive à passer dessous, – ça fait un grand tableau de verdure dans un petit cadre de pierre. Oui, la Syrie est un beau pays ! aussi varié et aussi fougueux de contrastes et de couleurs que l’Égypte est calme, monotone, régulièrement impitoyable pour l’œil. « La Syrie, comme dit Joseph, savez-vous bien, il faut dire la vérité : il est carquechose de particulier. » Sais-tu aussi ce que c’est qu’une xiterne, un bisarche ? voilà des échantillons du langage de ce bon Joseph que Sassetti a pris en pitié depuis qu’il l’a vu dans son ménage. Il trouve que sa femme a l’air d’une harpie, tant elle est féroce pour le dépouiller.</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre vieille tant chérie. Demain nous nous levons <span class="T5">du</span> matin pour aller voir une cérémonie juive. Dans deux jours nous recevrons le courrier de Beyrouth, or ma lettre (il faut qu’elle parte demain) va croiser la tienne en route. – J’espère que ma prochaine sera moins courte. Mille baisers sur ta bonne mine. Ton fieux.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">J’attends toujours une lettre d’Achille. J’ai acheté aujourd’hui plusieurs objets pieux ; cherche dans tes connaissances quelque bonne âme à qui ça pourrait faire plaisir quand je serai revenu. Hamard va toujours bien, à ce qu’il paraît. Le désœuvrement du père Lormier<span class="T4"> </span>me paraît aussi comique qu’amer. Pauvre homme ! quelles brutes que ce qu’on appelle les gens de jugement ! – Si le père Parain était ici, quelle bosse il se foutrait avec les figues et le raisin. Le vin de Bethléem n’est pas non plus à dédaigner.</p>
<p class="Standard">Je suis bien curieux de savoir si tu as été chez le colonel Langlois.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232TH201OPHILE32GAUTIER124outline"><a id="auto-toc792"/><a id="__RefHeading___Toc137833418"/>À THÉOPHILE GAUTIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="J233rusalem4432lundi321332ao251t32185046124outline"><a id="auto-toc793"/><a id="__RefHeading___Toc137833419"/>Jérusalem, lundi 13 août 1850.</h2>
<p class="Standard">Je vous embrasse, cher maître, tout le long de cette page blanche que Maxime me laisse. Quittez donc Paris, volez n’importe qui ou n’importe quoi, – si les fonds sont bas –, et venez avec nous. Quel soleil ! quel ciel, quels terrains, quel <span class="T5">tout</span> ! Si vous saviez ! Il est temps de se dépêcher. D’ici à peu l’Orient n’existera plus. Nous sommes peut-être des derniers contemplateurs. – Vous ne vous doutez pas de tout ce qui est déjà sali ; les soldats turcs ont des sous-pieds ! J’ai vu passer des harems dans des bateaux à vapeur.</p>
<p class="Standard">Nous menons une bonne vie, cher et doux maître. Nous passons le jour à cheval, la nuit nous couchons sous des sycomores, à la clarté des lampes du bon Dieu, rongés de puces, et réveillés par les sonnettes de nos mulets. Si vous tenez à savoir ma passion secrète et incessante, je vais vous la dire : ce sont les chameaux. Rien n’est beau comme ces grandes bêtes mélancoliques avec leur col d’autruche et leur démarche lente, surtout lorsqu’on les voit dans le désert s’avancer devant vous alignés sur un seul rang.</p>
<p class="Standard">De Beyrouth à Jaffa il y a des bois de lauriers-roses poussés tout au bord de la mer.</p>
<p class="Standard">Au Caire j’ai vu un singe masturber un âne. L’âne se débattait, le singe grinçait des dents, la foule regardait, c’était fort.</p>
<p class="Standard">Demain matin au soleil levant nous partons pour Jéricho et la [mer] Morte. Nous allons donc voir la place où fut Sodome. Quelles idées ça va fai[re] naître en nous !?</p>
<p class="Standard">Adieu, tout à vous. La Muse et Dieu vous tiennent en joie.</p>
<p class="P11">Ex imo.</p>
<p class="Standard">Souvenirs à la maîtresse du logis.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc794"/><a id="__RefHeading___Toc137833420"/>À LOUIS BOUILHET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="J233rusalem44322032ao251t32185046124outline"><a id="auto-toc795"/><a id="__RefHeading___Toc137833421"/>Jérusalem, 20 août 1850.</h2>
<p class="Standard">Je dirai bien comme Sassetti : « Vous ne croiriez pas, Monsieur, eh bien ! quand j’ai aperçu Jérusalem, ça m’a fait tout de même un drôle d’effet. » J’ai arrêté mon cheval que j’avais lancé en avant des autres et j’ai regardé la ville sainte, tout étonné de la voir. Ça m’a semblé très propre et les murailles en bien meilleur état que je ne m’y attendais. Puis j’ai pensé au Christ que j’ai vu monter sur le mont des Oliviers. Il avait une robe bleue, et la sueur perlait sur ses tempes. – J’ai pensé aussi à son entrée à Jérusalem avec de grands cris, des palmes vertes, etc., la fresque de Flandrin que nous avons vue ensemble à Saint-Germain-des-Prés, la veille de mon départ. – À ma droite, derrière la ville sainte, au fond, les montagnes blanches d’Hébron se déchiquetaient dans une transparence vaporeuse. Le ciel était pâle, il y avait quelques nuages. Quoiqu’il fît chaud, la lumière était arrangée de telle sorte qu’elle me semblait comme celle d’un jour d’hiver, tant c’était cru, blanc et dur. Puis Maxime m’a rejoint avec le bagage. Il fumait une cigarette. Nous sommes entrés par la porte de Jaffa et nous avons dîné à 6 heures du soir.</p>
<p class="Standard">Jérusalem est un charnier entouré de murailles. – Tout y pourrit, les chiens morts dans les rues, les religions dans les églises : (idée forte). Il y a quantité de merdes et de ruines. Le Juif polonais avec son bonnet de peau de renard glisse en silence le long des murs délabrés, à l’ombre desquels le soldat turc engourdi roule, tout en fumant, son chapelet musulman. Les Arméniens maudissent les Grecs, lesquels détestent les Latins, qui excommunient les Coptes. Tout cela est encore plus triste que grotesque. Ça peut bien être plus grotesque que triste. Tout dépend du point de vue. Mais n’anticipons pas sur les détails.</p>
<p class="Standard">La première chose que nous ayons remarquée dans les rues, c’est la boucherie. Au milieu des maisons se trouve par hasard une place. – Sur cette place un trou, et dans ce trou du sang, des boyaux, de l’urine, un arsenal de tons chauds à l’usage des coloristes. Tout à l’entour ça pue à crever ; près de là deux bâtons croisés d’où pend un croc. Voilà l’endroit où l’on tue les animaux et où l’on débite la viande. Le jeune Du Camp a fait comme à Montfaucon, il a pensé se trouver mal. Oui, Monsieur, il n’y a pas plus d’abattoirs que ça. – Les journaux de l’endroit devraient bien un peu tancer nos édiles. – Ensuite, nous avons été à la maison de Ponce Pilate convertie en caserne. C’est-à-dire qu’il y a une caserne à la place où l’on dit que fut la maison de Ponce Pilate. De là on voit la place du Temple où est maintenant la belle mosquée d’Omar. Nous t’en rapporterons un dessin. Le Saint-Sépulcre est l’agglomération de toutes les malédictions possibles. Dans un si petit espace il y a une église arménienne, une grecque, une latine, une copte. Tout cela s’injuriant, se maudissant du fond de l’âme, et empiétant sur le voisin à propos de chandeliers, de tapis et de tableaux, quels tableaux ! C’est le pacha turc qui a les clefs du Saint-Sépulcre. Quand on veut le visiter, il faut aller chercher les clefs chez lui. Je trouve ça très fort. Du reste c’est par humanité. Si le Saint-Sépulcre était livré aux chrétiens, ils s’y massacreraient infailliblement. On en a vu des exemples.</p>
<p class="Standard">« <span class="T5">Tanta religio !</span> etc. », comme dit le gentil Lucrèce.</p>
<p class="Standard">Comme art, il n’y a rien que d’archi-pitoyable dans toutes les églises et couvents d’ici. Ça rivalise avec la Bretagne, sauf quelques dorures, des œufs d’autruche enfilés en chapelet et des flambeaux d’argent chez les Grecs, lesquels ont au moins l’avantage d’avoir du luxe. À Bethléem, j’ai vu un <span class="T5">Massacre des Innocents</span> où le centurion romain est habillé comme Poniatowski, avec des bottes à la russe, une culotte collante et un béret à plume blanche. – Les représentations des martyrs sont à faire prendre en amour leurs bourreaux, s’ils ne valaient les victimes. Et puis on est assailli de saintetés. J’en suis repu. Les chapelets, particulièrement, me sortent par les yeux. Nous en avons bien acheté 7 ou 8 douzaines. Et puis, et surtout, c’est que tout cela n’est pas vrai. Tout cela ment, tout cela ment. Après ma première visite au Saint-Sépulcre, je suis revenu à l’hôtel lassé, ennuyé jusque dans la moelle des os. J’ai pris un saint Matthieu et j’ai lu avec un épanouissement de cœur virginal le discours sur la montagne. Ça a calmé toutes les froides aigreurs qui m’étaient survenues là-bas. – On a fait tout ce qu’on a pu pour rendre les saints lieux ridicules. C’est putain en diable : l’hypocrisie, la cupidité, la falsification et l’impudence, oui, mais de sainteté, va te faire foutre. J’en veux à ces drôles de n’avoir pas été ému ; et je ne demandais pas mieux que de l’être, tu me connais. J’ai pourtant une relique à moi et que je garderai. Voici l’histoire : c’est la seconde fois que j’ai été au Saint-Sépulcre, j’étais dans le Sépulcre même, petite chapelle toute éclairée de lampes et pleine de fleurs fichées dans des pots de porcelaine tels que ceux qui décorent les cheminées des couturières. Il y a tant de lampes tassées les unes près des autres que c’est comme le plafond de la boutique d’un lampiste. Les murs sont de marbre. En face de vous grimace un Christ taillé en bas-relief, grandeur naturelle et épouvantable avec ses côtes peintes en rouge. – Je regardais la pierre sainte ; le prêtre a ouvert une armoire, a pris une rose, me l’a donnée, m’a versé sur les mains de l’eau de fleur d’oranger, puis me l’a reprise, l’a posée sur la pierre du Sépulcre et s’est mis à dire une prière pour bénir la fleur. Je ne sais alors quelle amertume tendre m’est venue. J’ai pensé aux âmes dévotes qu’un pareil cadeau et dans un tel lieu eût délectées et combien c’était perdu pour moi. Je n’ai pas pleuré sur ma sécheresse ni rien regretté, mais j’ai éprouvé ce sentiment étrange que deux hommes <span class="T5">comme nous</span> éprouvent lorsqu’ils sont tout seuls au coin de leur feu et que, creusant de toutes les forces de leur âme ce vieux gouffre représenté par le mot <span class="T5">amour</span>, ils se figurent ce que ce serait… si c’était possible. Non, je n’ai été là ni voltairien, ni méphistophélique, ni sadiste. J’étais au contraire très simple. J’y allais de bonne foi, et mon imagination même n’a pas été remuée. – J’ai vu les capucins prendre la demi-tasse avec les janissaires, et les frères de la terre sainte faire une petite collation dans le jardin des Oliviers. On distribuait des petits verres dans un clos à côté, où il y avait deux de ces messieurs avec trois demoiselles dont (entre parenthèses) on voyait les tetons. –</p>
<p class="Standard">À Bethléem, la grotte de la Nativité vaut mieux, les lampes font un bel effet. Ça fait penser aux Rois Mages.</p>
<p class="Standard">Mais en revanche c’est un crâne pays, un pays rude et grandiose qui va de niveau avec la Bible. Montagnes, ciel, costumes, tout me semble énorme. Nous sommes revenus hier du Jourdain et de la mer Morte. – Pour t’en donner idée, il faudrait se livrer à un style des plus pompeux, ce qui d’abord m’embêterait, et toi aussi sans doute. Aux bords de la mer Morte, sur un petit îlot de pierres entassées qu’il y a là, j’ai ramassé, tout brûlant de soleil, un gros caillou noir pour toi, pauvre vieux, et dans l’eau bleue et tiède j’en ai pris encore trois ou quatre autres petits.</p>
<p class="Standard">Nous sommes maintenant presque toujours cul sur selle, bottés, éperonnés, armés jusqu’aux dents. Nous allons au pas, puis tout à coup nous lançons nos chevaux à fond de train. Ces bêtes ont des pieds merveilleux. Quand on descend une pente rapide, avant de poser leur sabot quelque part, elles tâtonnent lentement tout à l’entour avec ce mouvement doux et intelligent d’une main d’aveugle qui va saisir un objet. Puis elles le posent franchement et on part. Nous haltons aux fontaines, nous couchons sous les arbres. Je ne peux pas dormir tant j’ai de puces. Nous avons quatre mulets qui portent des colliers, des sonnettes, ça dure toute la journée, et la nuit, rangés autour de nous, tout en mâchant leur paille.</p>
<p class="Standard">Nous partons d’ici à très peu de jours pour Damas par Nazareth et Tibériade. Probablement que ta lettre annoncée dans la dernière de ma mère m’attend à Damas avec une des siennes. – Je <span class="T5">l’espère</span> avec impatience. Si tu me réponds immédiatement, écris-moi encore à Beyrouth ; sinon, à <span class="T5">Smyrne</span>. Je t’écrirai sinon de Damas, du moins de Beyrouth à mon retour en cette ville, dans un mois, six semaines. – Nous ne savons si nous irons en Chypre, mais certainement à Rhodes.</p>
<p class="Standard">À Beyrouth nous avons fait la connaissance d’un brave garçon, Camille Rogier, le directeur des postes du lieu. C’est un peintre de Paris, un de la clique Gautier, qui vit là en orientalisant. Cette rencontre intelligente nous a fait plaisir. Il a une jolie maison, un joli cuisinier, un vi énorme auprès duquel le tien est une broquette. Quand il était à Constantinople, la réputation s’en était répandue et les Turcs venaient exprès, le matin, pour le voir (<span class="T5">textuel</span>). Il nous a donné une matinée de <span class="T5">tendrons</span>. J’ai foutu trois femmes et tiré quatre coups – dont trois avant le déjeuner, le quatrième après le dessert. J’ai même proposé à la maquerelle de l’y faire passer, à la fin. Mais comme je l’avais refusée au commencement, à son tour elle n’a pas voulu. J’aurais tenu cependant <span class="T5">à faire cette frasque</span> pour couronner l’œuvre et donner de moi une bonne opinion. Le jeune Du Camp n’a tiré qu’un coup. Son vi lui faisait mal d’un reste de chancre gobé à Alexandrie sur une Valaque. J’ai du reste révolté les femmes turques par mon cynisme, en me lavant la pine devant la société. – Ce qui n’empêche pas qu’elles ne reçoivent très bien le postillon (dans les pays où l’on ne voyage qu’à cheval il n’y a là rien d’étonnant). Ce qui vous prouve, mon cher monsieur, que partout les femmes sont femmes ; on a beau dire, l’éducation ni la religion n’y font rien. Ça couvre seulement, un peu, ça cache, ça cache, voilà tout. Les gaillardes buvaient l’alcool avec vivacité. – Je m’en rappelle une, à cheveux noirs crépus, qui avait une branche de jasmin dans les cheveux et qui m’a semblé sentir bien bon (de ces odeurs qui portent au cœur) au moment où j’éjaculai en elle. Elle avait le nez un peu retroussé et de la chassie au bord de la paupière intérieure de l’œil droit. C’était le matin, elle n’avait pas eu le temps de se laver, sans doute. Ces dames étaient des femmes de la Société, comme on dirait chez nous, et qui par l’entremise de la bonne maquerelle faisaient des passes pour leur plaisir et aussi pour un peu d’argent.</p>
<p class="Standard">À propos de gaillardises il paraît, mon jeune ami, que tu t’en donnes, <span class="T5">que tu fais des tiennes</span>. Le père Parain m’a parlé de deux pommes d’amour qu’il avait vues à ton entresol. Elles lui ont fait beaucoup d’impression. Il y a bien longtemps que je n’ai lu de ta bonne écriture. Voilà les vacances, tu dois avoir un peu plus de temps. Envoie-moi des volumes.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T5">Nota bene</span> sous le sceau du plus grand secret, μαξιμε α υουλυ σοδομισερ υν βαρδαχε δανς λα γροττε δε Ιερεμιε. – σ’εστ φαυξ ! <span class="T5">P.-S</span>. Non ! non ! c’est vrai. Quid dicis du young ? Adieu, je t’embrasse. À toi.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je rouvre ma lettre pour te demander qu’est-ce qui a le plus de moyens, de Pigny ou de Defodon. Le prix de Discours français a dû trancher la question définitivement. Il n’y a pas à y revenir. C’est un fait qu’il faut accepter comme la république. Mais vois-tu mon emmerdement si un des deux était crevé avant que l’épreuve n’eût eu lieu. La question pour ça ne serait <span class="T5">pas</span> éteinte. Seulement elle serait retournée : « qu’est-ce qui aurait eu le plus de moyens », etc.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc796"/><a id="__RefHeading___Toc137833422"/>À SA MÈRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="J233rusalem44322532ao251t32185046124outline"><a id="auto-toc797"/><a id="__RefHeading___Toc137833423"/>Jérusalem, 25 août 1850.</h2>
<p class="Standard">Nous partons demain ou après-demain pour Damas où sans doute m’attend déjà une de tes lettres. De Damas nous irons à Baalbek, de là à Tripoli et de Tripoli nous rejoindrons Beyrouth. Écris-moi encore tout de suite à cette dernière ville, puis à Smyrne jusqu’à nouvel avis. Tu me demandes dans ta lettre du 9 juillet que je te dise si j’ai reçu ton argent, oui, pauvre vieille, et je t’en remercie. Dis bien au père Parain que sa lettre m’a fait le plus grand plaisir. Il a vraiment tort de ne pas m’écrire plus souvent, car je t’assure que je me suis beaucoup amusé à lire toutes les facéties qu’il m’a envoyées. C’est un vieux solide, celui-là. Nous parlons de lui bien souvent, Maxime et moi, et quand nous voyons quelque chose de beau nous nous demandons : qu’est-ce que dirait le père Parain de ça ? Je crois que nous avons vu bien des choses où il aurait eu une mine plus ébahie que dans le Valmy. Lui qui aime la bâtisse aurait été quelque peu enthousiasmé en Égypte. – Je vois d’après ta lettre et d’après la sienne, que tout seuls côte à côte sur les bancs du jardin vous vous livrez à des « réflessions courieuses » comme dit Joseph. Vos prévisions ou suppositions à l’endroit de <span class="T5">l’ami</span> sont peut-être justes. Qui sait ? Elles m’ont d’autant plus frappé que la veille du jour où vos deux lettres me sont arrivées, nous avions longtemps causé de ça, Max[ime] et moi, et qu’il était (contrairement à moi) tout à fait de l’avis de père Parain sur ce chapitre. – Qui sait où ça s’arrêtera ! une fois sur la pente on ne s’arrête qu’en bas, tout surpris d’être tombé. La vertu des femmes est composée de résistances diverses parmi lesquelles il faut compter <span class="T5">l’esprit</span> au premier rang. Or dans le cas ci-dessus l’obstacle donc sera médiocre. Enfin, qui sait. Dieu est grand, Allah Kerim, Allah Akbar (= Dieu est miséricordieux, Dieu est grand). Qui vivra verra. Tout cela donne bien à réfléchir à un <span class="T5">philosophe comme moi</span>. Et tu connais assez ton fieux, pauvre vieille, pour songer que je me figure à part moi et presque malgré moi, au point de vue de l’art et de la psychologie analytique, des scènes, des tableaux, des monologues et des dialogues. Il paraît que Juliette<span class="T4"> </span>continue son même train, soit dit sans calembour. – Elle touche pourtant à l’âge où elle va devenir « une jeune personne », mais jusqu’à présent elle rentre peu dans l’idéal de la chose, sauf l’ignorance. Je crois que ce pauvre Achille sera par la suite sévèrement châtié de sa faiblesse. Je lui suis bien reconnaissant de t’avoir su gré du sacrifice que tu as fait en allant chez eux. Comme ça a dû te coûter, pauvre mère, comment as-tu pu manger dans cette salle ! et monter cet escalier ! où tant de fois tu étais venue te pencher à la fenêtre, afin de voir plus vite arriver celui que tu attendais. Je lui ai écrit deux fois, à Achille ; il ne m’a pas jusqu’à présent répondu. La troisième sera peut-être meilleure. – Le professeur use envers moi des mêmes procédés qu’envers toi : il me néglige. Tu as bien tort par exemple de t’en affliger. – Ne connais-tu pas le bonhomme, charmant garçon et très gentil ? Mais l’as-tu jamais pris <span class="T5">sérieusement</span> ? peut-on faire un fond quelconque sur des natures aussi banales ? La banalité est le pire défaut des hommes, elle entrave tout bon élan, et gâche tout. Vois plutôt Pradier. Quel homme c’eût été sans le putinage de son esprit. Il lui a été encore plus funeste que celui de sa femme, sois-en sûre. Quant à ce brave Cloquet tu le verras arriver quelque jour chez toi, de but en blanc, avec sa petite épouse.</p>
<p class="Standard">Je m’en vais te poser une question nette, pauvre vieille. Tu me parais avoir envie de faire avec ma seigneurie un petit voyage sur la terre des Césars. – Est-ce vrai ? – Je m’en vais là-dessus te dire toute ma façon de penser. Quant à ma santé, je ne sais si ce sera utile pour elle (il est de fait que je deviens horriblement frileux et je n’ose pas dire quelquefois que j’ai froid lorsque je vois tout le monde se plaindre de la chaleur). Si je rentre en France vers février, je m’attends bien à avoir deux ou trois mauvais mois, mais je crois que je serai si content de te revoir que ça adoucira l’ennui de la brume. Ainsi, mets cette considération de côté si tu veux. – Bref, voici mon mot : si je rentre par l’Italie, tu y viendras ; si ça te gêne d’y venir (à cause de la petite fille etc.), je n’irai pas. D’un autre côté, je ne veux pas que ce soit de moi que vienne l’initiative d’une plus longue séparation que celle qui fut convenue entre nous. Mais, pauvre chérie, si tu crois pouvoir bien t’arranger, que cela ne t’embarrasse en rien et te sourie, je suis tout prêt et avec grand plaisir à te rejoindre soit à Venise ou à Naples, ce serait à peu près vers l’époque du Carnaval. Nous resterions jusqu’à l’été en Italie, puis nous reviendrions dans ce pauvre Croisset auquel, malgré tout ce que je vois, je pense souvent. Ainsi sois donc tout à fait libre là-dedans, c’est à toi de décider. Au reste nous avons le temps d’y réfléchir. Ce sera vers janvier ou février qu’il faudra prendre son parti. Tu me dis de te parler de ma santé, mais je n’ai rien à t’en dire si ce n’est qu’elle me semble très bonne. La vie à cheval et le voyage de Syrie si varié, si mouvementé me vont à ravir. – Il n’y a que les puces auxquelles je ne peux m’habituer. Quant aux moustiques, à la fatigue, à la nourriture, etc., je ne m’en aperçois pas. – Le moins crâne de tous c’est Sassetti qui est quelquefois pris d’accès de nostalgie. Je crois qu’il a laissé <span class="T5">un amour</span> en France et qu’il rêve souvent à sa fiancée. Du reste nous sommes toujours contents de lui. C’est un garçon très propre et très probe. – Nous sommes présentement dans un bon petit hôtel tenu par un Grec, et nous nous refaisons le tempérament avec du vin de Bethléem et de la viande. Nous avons tous les jours deux services à notre dîner, ça nous semble superbe. Nous avons du reste changé de régime. En Égypte nous ne vivions que de laitage, d’œufs, de riz et de poulet. Ici l’air vif des montagnes exige quelque chose d’un peu plus substantiel à se fourrer dans le torse. – Chaque pays a son hygiène. Sur le Nil nous nous gorgions d’eau. Ici, je crois, ce serait imprudent. (N’importe ! cela semblerait bien étrange à Baptiste et à tous les vrais <span class="T5">cidriers</span> qu’on ait pu vivre 8 mois en [ne] buvant rien que de l’eau et sans manger de bonne soupe.) À Damas nous allons trouver un ami de Guttinguer dont nous avons une lettre, M. Valbezen, consul de France ; c’est un des anciens goinfres les plus célèbres de Paris. On fait chez lui bonne chère. Nous nous y empiffrerons un peu. Ça ne peut pas nuire de temps à autre. À propos de dîners, nous dînons souvent chez Botta où nous passons toutes nos soirées. Je le crois au fond un très brave garçon. Il nous reçoit parfaitement. Nous sommes très libres chez lui (ça ne vaut pas Beyrouth ni ce bon Rogier qui m’appelle Folbert, sens-tu la finesse de la plaisanterie). Mais il nous paraît aux trois quarts fou. Il déteste tout systématiquement. On ne peut parler de personne sans qu’il ne le traite de gredin, de canaille, etc. Il voudrait voir fouetter en place publique presque tout le monde, regrette le M[oyen] Âge qu’il appelle le plus beau temps de l’humanité, regrette le droit d’aînesse, la noblesse, la royauté, etc., va à confesse, fait maigre, etc., bref est l’obscurantiste le plus acharné que j’aie jamais vu. Il n’y a pas moyen de discuter avec lui. Car on craint de lui donner des attaques d’épilepsie. Nous y sommes maintenant habitués, mais les deux ou trois premiers jours ça nous a semblé un peu raide. Son chancelier l’imite ; c’est une drôle de maison. Du reste le service des pipes y est passablement entendu et les rafraîchissements nombreux. À ce propos je me fais à moi-même et sur moi-même une réflexion que tu as déjà faite sans doute, à savoir combien en voyage <span class="T5">on profite de l’occasion</span>.</p>
<p class="Standard">Par le même courrier j’écris à Bezet, et j’adresse sa lettre à sa pension. Comme nous sommes dans les vacances et qu’il n’y va pas sans doute, préviens-le qu’il ait à aller la chercher. Je lui ai dit l’impression religieuse que m’avaient fait[e] les saints lieux, c’est-à-dire impression nulle. Le proverbe arabe a raison : « Méfie-toi du hadji (= pèlerin). » En effet on doit revenir d’un pèlerinage moins dévot qu’on n’était parti. – Ce qu’on voit ici de turpitudes, de bassesses, de simonie, de choses ignobles en tout genre, dépasse la mesure ordinaire. Les lieux saints ne vous font rien. Le mensonge est partout et trop évident. Quant au côté artistique, les églises de Bretagne sont des musées raphaélesques à côté.</p>
<p class="Standard">Mais le pays, en revanche, me semble superbe – contre sa réputation. On ne <span class="T5">dépense</span> pas à la Bible ; ciel, montagnes, tournure des chameaux (oh les chameaux !), vêtements des femmes, tout s’y retrouve. À chaque moment on en voit devant soi des pages vivantes. Ainsi, pauvre vieille, si tu veux avoir une bonne idée du monde où je vis, relis la Genèse, les Juges et les Rois. Nous sommes revenus avant-hier de Jéricho, du Jourdain et de la mer Morte. Deux ou trois fois j’ai senti que la tête me partait. Nous avions une escorte de 8 cavaliers ; nous faisions des courses au galop, à fond de train… sous un ciel outre-mer comme du lapis-lazuli, et puis… et puis tout le reste ! À Jéricho, nous avons couché dans une forteresse turque, tout en haut, sur une terrasse. La lune brillait assez pour qu’on pût lire à sa clarté sans fatigue. Au pied du mur les chacals piaulaient ; autour de nous, sur des nattes, les soldats turcs déguenillés fumaient leurs pipes ou faisaient leurs prières. Le lendemain nous avons couché à Saint-Saba au milieu des montagnes, dans un couvent grec, plus fortifié qu’un château fort – de peur des Bédouins. Toute la nuit, j’ai entendu leurs voix qui chantaient dans l’église et le tic-tac de l’horloge juchée tout en haut du couvent, sur un rocher.</p>
<p class="Standard">Nous rapportons une quantité formidable de chapelets. Maxime (qui m’a bien recommandé de t’embrasser) en a particulièrement la rage. Il en achète partout, prétendant que ce sont des cadeaux qui font grand plaisir et qui ne coûtent pas cher.</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre chère vieille adorée. Embrasse pour moi Lilinne. Comme elle doit être gentille maintenant ! que je serai content de la revoir ! – Elle ne me reconnaîtra pas. Et pour toi reçois sur tes deux pauvres joues creuses tous les baisers de ton Gustave (dit Folbert).</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc798"/><a id="__RefHeading___Toc137833424"/>À SA MÈRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Damas4432232septembre32185046124outline"><a id="auto-toc799"/><a id="__RefHeading___Toc137833425"/>Damas, 2 septembre 1850.</h2>
<p class="Standard">Nous arrivons à l’instant de Jérusalem après une route de 10 jours, poudreux et avec des mines de bandits. Je trouve deux bonnes lettres de toi et je t’envoie un mot à Beyrouth. Il est temps de se dépêcher, le paquebot part le 6. Notre exprès arrivera-t-il à temps ?</p>
<p class="Standard">Voilà la partie la plus longue et la plus difficile de faite. Nous repartirons d’ici dans une dizaine de jours pour Baalbek, de là à Tripoli, et de Tripoli à Beyrouth. Nous n’irons ni en Chypre ni à Candie. Le temps nous manque, nous voulons être à Constantinople au commencement de novembre où le temps est encore très beau. L’hiver à Constantinople est très pluvieux et l’on patauge dans la boue. –</p>
<p class="Standard">De Beyrouth nous nous rendons à Rhodes, de Rhodes à Smyrne, et de là à Constantinople. Nous restons une huitaine de jours ici. Je t’écrirai un peu plus longuement. Embrasse bien Lilinne pour moi et le père Parain.</p>
<p class="Standard">Ci-inclus un mot pour Bezet dont j’ai reçu une lettre avec les deux tiennes.</p>
<p class="Standard">Adieu. Nous allons tous bien, flambants et gaillards.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse à t’étouffer.</p>
<p class="Standard">Ton fils qui t’aime.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Écris-moi à Smyrne. Tu n’as plus besoin de mettre sur l’adresse : « aux soins du consul de France ». Il y a à Smyrne ainsi qu’à Constantinople une poste française. La suscription ci-dessus ne ferait qu’y mettre du retard. – Au reste peu importe, mais c’est inutile.</p>
<p class="Standard">Mille baisers.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G[USTA]VE F[LAUBERT].</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Ne sois donc pas inquiète des voyages sur l’eau, ce sont de magnifiques paquebots et la Méditerranée en été est plus tranquille que la Seine.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc800"/><a id="__RefHeading___Toc137833426"/>À LOUIS BOUILHET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Damas4432232septembre329118509346124outline"><a id="auto-toc801"/><a id="__RefHeading___Toc137833427"/>Damas, 2 septembre [1850].</h2>
<p class="Standard">Le comte et la comtesse de Lussay nouvellement mariés viennent de se baiser ; après la baisade on cause de l’âme ; le diable arrive et se charge amicalement de montrer aux époux comment tout se transforme et s’élève. Ainsi l’on voit d’abord deux demoiselles de l’Opéra avec des mousquetaires ; dans un autre tableau on revoit les deux mêmes femmes religieuses. Elles ont grandi en <span class="T5">amour</span>. Dans un bal le diable montre, toujours à l’aide du même talisman (un miroir magique qui fait voir le passé), une chanteuse parfaite que tout le monde applaudit. Elle a d’abord été chanteuse des rues, etc., elle a passé par des états intermédiaires afin d’en arriver là. Dans ce même bal plusieurs figures secondaires, un savant de province (Richard, Chéruel ?), qui a plusieurs âges à subir, avant d’être un vrai savant, un savant de Paris, un membre de l’Institut.</p>
<p class="Standard">Mais il n’y a pas toujours progression. Ainsi on voit un petit gamin apprendre le grec dans la grammaire qu’il a faite, dans une vie précédente.</p>
<p class="Standard">L’idée générale est le tourbillonnement, la spirale infinie. Tout ce qui nous choque s’explique. – Les âmes sont comme les astres, elles changent de place suivant la même ligne.</p>
<p class="Standard">Je suis si pressé, mon pauvre vieux, que je te bâcle ça. Il faut que ma lettre parte tout de suite. Au reste, prie ma mère de demander à M<span class="T4">me</span> Le Poittevin <span class="T5">Bélial</span> pour elle, comme si elle voulait le lire. Elle te le communiquera, ce sera plus simple. La mort de M<span class="T4">me</span> de Maupassant me facilitera, je crois, le retour de ces papiers qu’il importe de ne pas perdre, la petite femme n’y tient guère. Je les aurai, je crois, et nous verrons après quoi en faire.</p>
<p class="Standard">Pour ce qui est de maintenant, M<span class="T4">me</span> Le Poittevin, je pense, ne refusera pas ce prêt à ma mère. Dans ma prochaine lettre en tout cas je tâcherai de t’envoyer une analyse plus détaillée. Mais qu’importe après tout ! tu as toujours des peurs de plagiat ridicules. Qu’est-ce qui ne se ressemble pas et qu’est-ce qui se ressemble ? est-ce qu’on conçoit jamais le même sujet d’une façon identique. Va donc et ne t’inquiète de rien.</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre vieux, tu as l’air de bien t’emmerder. Aussi ta tartine sur la merde est-elle sublime. Ta lettre m’a fait froid tant elle était triste et amère. Je te causerai de ça la première fois.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p>
<p class="Standard">À toi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc802"/><a id="__RefHeading___Toc137833428"/>À LOUIS BOUILHET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Damas4432432septembre32185046124outline"><a id="auto-toc803"/><a id="__RefHeading___Toc137833429"/>Damas, 4 septembre 1850.</h2>
<p class="Standard">« Toi aussi, mon fils Brutus ! » ce qui ne veut pas dire que je sois César !</p>
<p class="Standard">Toi aussi, pauvre vieux, que j’admirais tant pour ton inébranlable foi ! Tu as raison de le dire, va, tu as été beau pendant deux ans, et le jour où tu as remporté ce fameux prix d’honneur qui décore la cheminée maternelle, ta mère a pu être fière de toi. Mais elle ne l’a jamais été autant que je l’étais, sois-en sûr. Au milieu de mes lassitudes, de mes découragements et de toutes les aigreurs qui me montaient aux lèvres, tu étais l’eau de Seltz qui me faisait digérer la vie. – En toi je me retrempais comme en un bain tonique. Quand je me plaignais tout seul, je me disais : « Regarde-le » et plus vigoureusement je me remettais à l’ouvrage. Tu étais mon spectacle le plus moral, et mon édification permanente. Est-ce que le saint, maintenant, va tomber de sa niche ? Ne bouge donc pas de ton piédestal ! Serions-nous des crétins, par hasard ? Ça se peut. Mais ce n’est pas à nous de le dire, encore moins de le croire. Le temps, cependant, nous devrait être passé de la migraine et des défaillances nerveuses. – Il y a une chose qui nous perd, vois-tu, une chose stupide qui nous entrave, c’est <span class="T5">le goût</span>, le bon goût. Nous en avons trop, je veux dire que nous nous en inquiétons plus qu’il ne faut. La terreur du mauvais nous envahit comme un brouillard (un sale brouillard de décembre, qui arrive tout à coup, qui vous glace les entrailles, qui pue au nez et qui pique les yeux), si bien que, n’osant avancer, nous restons immobiles. Ne sens-tu pas combien nous devenons <span class="T5">critiques</span>, que nous avons des poétiques à nous, des principes, des idées faites d’avance, des règles enfin, tout comme Delille et Marmontel ! Elles sont autres ! mais qu’est-ce que ça fait ! Ce qui nous manque, c’est <span class="T5">l’audace</span>. Revenez donc, beau temps de ma jeunesse, où je foutais en trois jours un drame en cinq actes. À force de scrupule, nous ressemblons à ces pauvres dévots qui ne vivent pas, de peur de l’enfer, et qui réveillent leur confesseur de grand matin pour s’accuser d’avoir fait la nuit une fausse couche en rêvant. Ne nous inquiétons pas tant du résultat. Foutons, foutons ; qu’importe l’enfant dont accouchera la Muse ! Le plus pur plaisir n’est-il pas dans ses baisers ?</p>
<p class="Standard">Faire mal, faire bien, qu’est-ce que ça fait ? J’ai renoncé pour moi à m’occuper de la postérité. C’est prudent. Mon parti en est pris. À moins qu’un vent excessivement littéraire ne survienne à souffler d’ici à quelques années, je suis très résolu à ne <span class="T5">faire gémir</span> la presse d’aucune élucubration de ma cervelle. Toi et ma mère, et les autres (car c’est une chose magnifique qu’on ne veuille pas laisser exister les gens à leur guise) blâmiez fort ma manière de vivre. Attends un peu que je sois revenu, et tu verras si je vais la reprendre. Je me fous dans mon trou et, que le monde croule, je n’en bougerai pas. L’action (quand elle n’est pas forcenée) me devient de plus en plus antipathique. Je viens tout à l’heure de renvoyer sans les voir plusieurs écharpes de soie qu’on m’apportait pour choisir. – Il n’y avait cependant qu’à lever les yeux et à se décider. Ce travail m’a tellement assommé d’avance, que j’ai congédié les marchands sans rien leur prendre. J’aurais été le sultan que je les aurais foutus par la fenêtre. Je me sentais plein de mauvais vouloir contre les gens qui me forçaient à une activité quelconque. – Revenons-en à nos bouteilles, comme dit le vieux Michel.</p>
<p class="Standard">Si tu crois que tu vas m’embêter longtemps avec ton embêtement, tu te trompes. J’en ai partagé le poids de plus considérables. – Rien en ce genre ne peut plus me faire peur. Si la chambre de l’Hôtel-Dieu qui abrite maintenant la jeune Juliette Flaubert pouvait dire tout l’emmerdement que, pendant 12 ans, deux hommes y ont fait bouillonner à son foyer, je crois que l’établissement s’en écroulerait sur les bourgeois qui l’emplissent. Ce pauvre bougre d’Alfred ! c’est étonnant comme j’y pense, et toutes les larmes non pleurées qui me restent dans le cœur à son endroit. Avons-nous causé ensemble ! Nous nous regardions dans les yeux, nous volions haut…</p>
<p class="Standard">Prends garde, c’est qu’on s’amuse de s’embêter, c’est une pente. Qu’est-ce que tu as ? Comme je voudrais être là, pour t’embrasser sur le front et te foutre de grands coups de pied dans le cul ! Ce que tu éprouves maintenant est le résultat du long effort que tu as subi pour <span class="T5">Melænis</span> Crois-tu que la tête d’un poète soit comme un métier à filer le coton, et que toujours il en sorte, sans fatigue ni intermittence ? Allons donc, petiot ! Gueule tout seul dans ta chambre. Regarde-toi dans la glace et relève ta chevelure. Est-ce l’état social du moment qui t’indispose ? Cela est bon pour les bourgeois que ça trouble au comptoir ; moi aussi, je sens par moment des angoisses d’adolescent. <span class="T5">Novembre</span> me revient en tête. Est-ce que je touche à une Renaissance, ou serait-ce la décrépitude qui ressemble à la floraison ? Je suis pourtant revenu (non sans mal) du coup affreux que m’a porté <span class="T5">Saint Antoine</span>. Je ne me vante point de n’en être pas encore un peu étourdi, mais je n’en suis plus malade comme je l’ai été pendant les quatre premiers mois de mon voyage. – Je voyais tout à travers le voile d’ennui dont cette déception m’avait enveloppé, et je me répétais l’inepte parole que tu m’envoies : « À quoi bon ? »</p>
<p class="Standard">Il se fait pourtant en moi un progrès (?). (Tu aimerais peut-être mieux que je causasse voyage, grand air, horizons, ciel bleu ?) Je me sens devenir de jour en jour plus sensible et plus émouvable. Un rien me met la larme à l’œil. Mon cœur devient putain, il <span class="T5">mouille</span> à tout propos. Il y a des choses insignifiantes qui me prennent aux entrailles. Je tombe dans des rêveries et des distractions sans fin. – Je suis toujours un peu comme si j’avais trop bu ; avec ça, de plus en plus inepte et inapte à comprendre ce qu’on m’explique. La mémoire fout le camp de plus en plus. Puis de grandes rages littéraires. Je me promets des bosses au retour. Voilà.</p>
<p class="Standard">Tu fais bien de songer au <span class="T5">Dictionnaire des Idées Reçues</span>. Ce livre <span class="T5">complètement</span> fait et précédé d’une bonne préface où l’on indiquerait comme quoi l’ouvrage a été fait dans le but de rattacher le public à la tradition, à l’ordre, à la convention générale, et arrangée de telle manière que le lecteur ne sache pas si on se fout de lui, oui ou non, ce serait peut-être une œuvre étrange, et capable de réussir, car elle serait toute d’actualité.</p>
<p class="Standard">Si en 1852 il n’y a pas une débâcle immense à l’occasion de l’élection du Président, si les bourgeois triomphent enfin, il est possible que nous soyons encore bâtés pour un siècle ; alors, lassé de politique, l’esprit public voudra peut-être des distractions littéraires. Il y aurait réaction de l’action au rêve, ce serait notre jour ?? – Si au contraire nous sommes précipités dans l’avenir, qui sait la Poésie qui doit en surgir ? Il y en aura une, va, ne pleurons rien, ne maudissons rien, acceptons tout, soyons larges. – On vient de me dire un fait qui m’épouvante : « Les Anglais sont en train de faire le plan d’un chemin de fer qui doit aller de Calais à Calcutta. » Il traversera les Balkans, le Taurus, la Perse, l’Himalaya. Hélas ! serions-nous trop vieux pour ne pas éternellement regretter le bruit des roues du char d’Hector ?</p>
<p class="Standard">J’ai lu à Jérusalem un livre socialiste (<span class="T5">Essai de Philosophie positive,</span> par Aug[uste] Comte). Il m’a été prêté par un catholique enragé, qui a voulu à toute force me le faire lire afin que je visse combien… etc. J’en ai feuilleté quelques pages : c’est assommant de bêtise. Je ne m’étais du reste pas trompé. – Il y a là-dedans des mines de comique immenses, des Californies de grotesque. Il y a peut-être autre chose aussi. Ça se peut. Une des premières études auxquelles je me livrerai à mon retour sera certainement celle de toutes « ces déplorables utopies qui agitent notre société et menacent de la couvrir de ruines ». Pourquoi ne pas s’arranger de l’objectif qui nous est soumis ? Il en vaut un autre. À prendre les choses impartialement, il y en a eu peu de plus fertiles. <span class="T5">L’ineptie consiste à vouloir conclure</span>. Nous nous disons : Mais notre base n’est pas fixe ; qui aura raison des deux ? Je vois un passé en ruines et un avenir en germe, l’un est trop vieux, l’autre est trop jeune, tout est brouillé. Mais c’est ne pas comprendre le crépuscule, c’est ne vouloir que midi ou minuit. Que nous importe la mine qu’aura demain ? Nous voyons celle que porte Aujourd’hui. Elle grimace bougrement et par là rentre mieux dans le Romantisme.</p>
<p class="Standard">Où le Bourgeois a-t-il été plus gigantesque que maintenant ? Qu’est-ce que celui de Molière à côté ? M. Jourdain ne va pas au talon du premier <span class="T5">négocien</span> que tu vas rencontrer dans la rue. Et la balle envieuse du prolétaire ? et le jeune homme qui se pousse ? et le magistrat ! et tout ce qui fermente dans la cervelle des sots, et tout ce qui bouillonne dans le cœur des gredins !</p>
<p class="Standard">Oui, la bêtise consiste à vouloir conclure. Nous sommes un fil et nous voulons savoir la trame. Cela revient à ces éternelles discussions sur la décadence de l’art. Maintenant on passe son temps à se dire : Nous sommes complètement finis, nous voilà arrivés au dernier terme, etc., etc. Quel est l’esprit un peu fort qui ait conclu, à commencer par Homère ? Contentons-nous du tableau, c’est ainsi, bon.</p>
<p class="Standard">Et puis, ô pauvre vieux, est-ce qu’il n’y a pas le soleil (même le soleil de Rouen), l’odeur des foins coupés, les épaules des femmes de 30 ans, le vieux bouquin au coin du feu et les porcelaines de la Chine ? Quand tout sera mort, avec des brins de moelle de sureau et des débris de pot de chambre l’imagination rebâtira des mondes.</p>
<p class="Standard">Je suis bien curieux de le voir, ce brave conte chinois. – Ce voyage-là me consolera des tristesses du retour. Je peux te dire une chose fortifiante et qui a le mérite d’être sincère, c’est que, comme Nature, tu peux marcher hardiment. Tout ce que je vois ici, je le retrouve. (Il n’y a que les villes, les hommes, usages, costumes, ustensiles, choses de l’humanité enfin, dont je n’avais pas le détail net.) Je ne m’étais pas trompé. Pauvres diables que ceux qui ont des désillusions. – Il y a des paysages où j’ai déjà passé, c’est certain. Retiens donc ceci pour ta gouverne, c’est le résultat d’une expérience faite exactement qui ne se dément point depuis 10 mois : c’est que nous sommes trop avancés en fait d’art pour nous tromper sur la Nature. Ainsi, marche.</p>
<p class="Standard">Tu me demandes pourquoi tu es fidèle à ta Dulcinée. L’explication est facile : parce que tu ne l’étais pas aux autres. Mais pourquoi à celle-là plus qu’aux autres ? C’est que celle-là est venue à l’époque où tu devais l’être. L’amour est comme un besoin de pisser. Qu’on l’épanche dans un vase d’or ou dans un pot d’argile, il faut que ça sorte. Le hasard seul nous procure les récipients. Moi, je deviens cochon. Depuis Jérusalem je me calme un peu cependant. Sacré nom de Dieu ! les belles femmes qu’il y avait à Nazareth ! des bougresses à la fontaine avec des vases sur la tête. Dans leur robe serrée aux hanches par des ceintures, elles ont des mouvements de cul bibliques. Ça marche royalement, le vent lève le bas de leur vêtement de couleur rayé à larges bandes. Elles ont la tête entourée d’un cercle de piastres d’or ou d’argent. C’est tout profil, et ça passe près de vous comme des ombres.</p>
<p class="Standard">Au milieu du jour, à l’heure la plus chaude, quand la lumière tombe d’aplomb, quand nous cheminons sans parler sur nos maigres et solides chevaux et que les mulets fatigués tendent au vent leurs gencives blanchies par la soif, c’est alors qu’on voit sortir les lézards du tronc creux des oliviers et que sur les haies de nopals s’avance, en levant les pattes, le caméléon prudent qui roule ses yeux ronds.</p>
<p class="Standard">De <span class="T5">Bélial</span> je ne me rappelle guère que ce que je t’ai envoyé dans mon dernier petit mot. Envoie-moi de suite ton <span class="T5">idée</span>. Je te dirais si ça y ressemble. J’ai beau me creuser la mémoire, je ne trouve pas de quoi t’envoyer une analyse complète. J’ai peur que tu ne sois indigné contre moi à ce sujet, mais ce n’est pas de ma faute. – S’il me revient quelque chose avant de clore ma lettre tu l’auras. Mais pour le moment j’éprouve le besoin d’aller me coucher. Il est 11 h[eures] du soir, j’entends le jet d’eau qui retombe dans la vasque de la cour (cela me rappelle le bruit de la fontaine à Marseille de l’Hôtel Richelieu, quand je baisais cette bonne M<span class="T4">me</span> Foucaud <span class="T5">née</span> De Langlade). Il y a dix ans de cela, comme c’est vieux ! que de bottes j’ai usées depuis ! – Ah ! si elles pouvaient dire, les bottes, tous les pas qu’on a faits, et vous rappeler, seulement à vous qui les avez portées, à cause de quoi on en a éculé les talons et aminci la semelle.</p>
<p class="Standard">Je souffre comme toi à l’idée de la désinfection de la merde (ton morceau dessus est étincelant, ça pète et ça pétarade, c’est convaincu, ample, très beau, il y a des mouvements qui m’en ont passé dans le ventre). Mais as-tu songé à l’anéantissement des kiques du collège ? Rouge, accroupi en équilibre sur ses talons, entre les virgules jaunes qui léopardent le mur de plâtre, et les mares d’urine qui le séparent de la porte, le collégien branlant en silence sa pine amoureuse ne se sentira donc plus le nez piqué par cette âcre odeur qui ajoute à son plaisir. Elle le force à se hâter, et faillissant à vomir de dégoût, il éjacule avec ivresse. Là-dessus je fume une pipe et je m’enferme dans ma moustiquaire.</p>
<p class="Standard"> </p><h2 class="LETTRE-DATE" id="a10327bre46124outline"><a id="auto-toc804"/><a id="__RefHeading___Toc137833430"/>10 7<span class="T4">bre</span>.</h2>
<p class="Standard">J’ai reçu avant-hier dans une lettre de ma mère la grande nouvelle. J’en ai été atterré. C’est donc Pigny qui est vaincu ! Defodon triomphe ! hosannah ! quel dîner il a dû y avoir dans la cahute paternelle à Croisset ! quels rêves…</p>
<p class="Standard">Mais comme après la solution de tous les grands problèmes je me sens vide et désœuvré. J’approuve la mélancolie que ressentit Gibbon quand il eut fini l’œuvre de toute sa vie. – Je suis content et pourtant je suis triste. J’étais plein d’angoisses jadis et maintenant, etc. (vois-tu le mouvement qu’il y aurait à faire là-dessus), quelle satisfaction pour sa famille, pour le professeur, pour le maître de pension ! mais d’un autre côté, comme la rage doit dévorer le cœur de Pigny ! Il médite peut-être des vengeances.</p>
<p class="Standard">Defodon me fait l’effet de Sylla. Il est maintenant retiré à la campagne où il jouit des premiers moments tranquilles de sa vie. Eh ! qui sait ? la philosophie, domaine du raisonnement et des idées (il ne s’agira plus là de vains jeux d’esprit), remettra peut-être tout en question. – Dieu nous en préserve. L’Univers a besoin de haleter un peu. Mais Pigny aura beau se relever, il aura beau avoir des succès par la suite, ce ne seront plus ces éclatants triomphes de l’imagination, ce sera Rome après la Grèce ; adieu Muses ! adieu épithètes du <span class="T5">Gradus</span> et fins de vers tout faits d’avance ! Le désespoir va l’empoigner, il est foutu de se mettre dans le commerce. – Cela achèverait de combler d’orgueil son rival qui sera sans doute par la suite professeur de quatrième ou avoué, et l’on dira : « c’est un gaillard, celui-là, c’est un luron, c’est un lapin », il aura du poids, on l’écoutera, ce sera un monsieur fort.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Il y a deux ou trois jours nous avons été voir la léproserie d’ici. C’est hors la ville, près d’un marais d’où des corbeaux et des gypaètes se sont envolés à notre approche. Ils sont là, les pauvres misérables, hommes et femmes (une douzaine peut-être), tous ensemble. – Il n’y a plus ici de harem, de voiles pour cacher les visages, de distinction de sexes. – Ils ont des masques de croûtes purulentes, des trous à la place de nez, et j’ai mis mon lorgnon pour distinguer à l’un d’eux si c’étaient des loques verdâtres ou ses mains qui lui pendaient au bout des bras. C’était ses mains, (Ô coloristes, où êtes-vous donc ? quels imbéciles que les peintres !) Il s’était traîné pour boire auprès de la fontaine. Sa bouche, dont les lèvres étaient enlevées comme par une brûlure, laissait voir le fond de son gosier. – Il râlait en tendant vers nous ses lambeaux de chairs livides, et la nature calme tout à l’entour ! de l’eau qui coulait, des arbres verts, tout frissonnants de sève et de jeunesse (le vent du soir soufflait), de l’ombre fraîche sous le soleil chaud, puis deux ou trois poules, qui picotaient par terre dans l’espèce de basse-cour où ils sont. Les clôtures étaient en bon état, leur logement même est très propre. Nous étions conduits là par un frère Lazariste qui avait la tête ceinte d’un turban noir très serré et qui aime à causer pédérastie.</p>
<p class="Standard">À peu près dans le même quartier se trouve le cimetière chrétien (vers la place où l’on dit que saint Paul fut renversé de cheval par l’apparition de l’ange). On y pue raide ; ça sent son fruit. Dans un caveau en ruines, nous avons vu en nous baissant par l’ouverture plusieurs débris humains, des squelettes, des têtes, des thorax, un mort desséché et tout raidi sous les morceaux de son linceul, une longue chevelure blonde dont le ton doré tranchait sur la poussière grise et, ce que nous avons trouvé assez gaillard, un gros toutou blanc qui sans doute était venu là pour s’y foutre une bosse et qui, ne pouvant plus en sortir, y avait crevé. Quelle farce !</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Il se promène dans les bazars de Damas un drôle tout nu, c’est un santon. Qui veut, peut voir sa broquette. Je l’ai vue moi-même, et les femmes stériles la prennent et la baisent en passant par là, tout en allant faire leurs courses et acheter quelques petites choses chez les fournisseurs. – L’année passée il y en avait un qui faisait mieux. Il les <span class="T5">couvrait</span> coram populo, et les Turcs dévots entouraient aussitôt le groupe et faisaient avec leurs vêtements une espèce de paravent pour cacher aux yeux impies la Sainteté qui s’accomplissait.</p>
<p class="Standard">Rien n’est beau comme l’adolescent de Damas. Il y a des jeunes gens de 18 à 20 ans qui sont magnifiques. Si j’étais femme je ferais un voyage d’agrément en Syrie. – Du reste, nous y vivons plus chastement que partout ailleurs. Notre brave Joseph, très gars en Égypte, est ici fort couillon pour toutes ces choses. – Il a peur de s’attirer des affaires. Peut-être n’a-t-il pas tort.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux bougre. Tâche un peu de te remonter le moral. En partant d’ici nous allons à Baalbeck, de là à Beyrouth, puis à Rhodes, à Smyrne. – Et de là à Constantinople. Nous comptons y être vers la fin du mois d’octobre. – C’est là désormais, mon cher monsieur, que j’attends tes bonnes lettres.</p>
<p class="Standard">Maxime t’embrasse, et moi bien avant lui et plus fort.</p>
<p class="Standard">À toi, pauvre vieux.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Huart est-il reçu bachelier ? jouit-il du grade ? Que devient la balle fétide de Védie ? Rouen doit être dans un bon état de réaction. Le père Parain écume, j’en suis sûr ! Ah ! bourgeois, où nous menez-vous ?</p>
<p class="Standard">Le jeune Du Camp devient (textuel) <span class="T5">très</span> socialiste. L’avenir de la France l’inquiète et il s’emporte dans la discussion.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc805"/><a id="__RefHeading___Toc137833431"/>AU DOCTEUR JULES CLOQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Damas4432732septembre32185046124outline"><a id="auto-toc806"/><a id="__RefHeading___Toc137833432"/>Damas, 7 septembre 1850.</h2>
<p class="Standard">Depuis ma dernière lettre, cher et excellent ami, il s’est déroulé sous mes talons bien des kilomètres. Nous avons remonté le Nil jusqu’à l’endroit où il cesse d’être navigable, c’est-à-dire jusqu’à la seconde Cataracte. Nous avons été chez les Ichtyophages de la mer Rouge et après huit mois de séjour en Égypte nous nous sommes embarqués pour la Syrie. De Beyrouth nous sommes venus à Jérusalem par Tyr, Sidon et Saint-Jean-d’Acre et enfin de Jérusalem nous voilà arrivés sains et saufs à Damas, malgré et à travers toute la Syrie. C’était la partie la plus difficile et la plus dangereuse du voyage. – À la fin de ce mois nous serons à Smyrne et quinze jours après à Constantinople. – Comme je vous regrette souvent pour le vieux compagnon de mon premier voyage !</p>
<p class="Standard">Comme vous vous amuseriez ici ! Le métier n’y perdrait rien. Il y a de belles observations médicales à faire. Nous avons vu tantôt des lépreux tellement abominables que j’en ai encore froid dans le dos. C’est beau comme <span class="T5">couleur</span> et j’ai évoqué Velasquez ou Ribera. Mais c’est bien épouvantable.</p>
<p class="Standard">À propos, nous avons acheté à des marchands de femmes du Sennaar que nous avons croisés à Wadi-Halfa, une espèce de noix d’Abyssinie que l’on dit être un fébrifuge à peu près aussi puissant que le sulfate de quinine. Les Bédouins surtout l’ont en grande vénération. Nous le rapportons à votre intention, vous verrez ce que c’est. Il faut vous dire que nous nous sommes livrés en Égypte à une médecine acharnée, la pharmacie et votre petit <span class="T5">modus faciendi</span> ne nous sortaient pas des mains. Nous avons beaucoup purgé les infidèles. On suivrait notre trace aux fusées de jalap qui doivent être derrière nous. – Mais nous avons fait mieux, ô maître, nous avons été jusqu’à empiéter sur le diplôme : nous avons remis une jambe cassée, et quand je dis remis, j’affirme que le bonhomme (c’était un de nos matelots) a marché sans boiter au bout de quarante-cinq jours. Il y avait à son tibia un <span class="T5">Calus</span> superbe. Voilà un succès, hein ? à moins toutefois que le Calus ne soit de naissance et que la fracture n’ait été qu’une illusion. Ce qui m’étonnerait. Nous avons entendu l’os claquer comme une latte qu’on briserait sur le genou.</p>
<p class="Standard">Si vous voulez savoir ce que j’ai vu de plus beau, ce qui me plaît le mieux enfin de toutes les choses diverses qui m’ont passé sous les yeux depuis onze mois bientôt que je suis en mouvement – à commencer par les barques peintes de Malte jusqu’au turban brodé du marchand turc qui fumait tout à l’heure sur mon divan – je vous dirai que ce sont (pour moi) : d’abord et avant tout les Pyramides (quoique je n’y aie pas vu les quarante siècles), puis Thèbes, le palais de Karnac et les tombeaux des Rois, puis un danseur du Caire, un grand artiste inconnu, qui s’appelle Hassan el Bilbeis, quelque chose de très triste, de très antique. – En Syrie nous vivons en pleine Bible, paysages, costumes, horizons, c’est étonnant comme on s’y retrouve. Les femmes que l’on voit aux fontaines à Nazareth ou à Bethléem sont les mêmes qu’au temps de Jacob. Elles n’ont pas plus changé que le ciel bleu qui les couvre. Quand on fait la route que nous avons faite de Beyrouth à Jaffa en suivant le bord de la mer Rouge [<span class="T5">sic</span>], on passe dans des bois de lauriers-roses poussés tout à côté des flots. L’écume des vagues saute sur les fleurs rouges. Mais ma passion dominante c’est le chameau (n’allez pas croire que ce soit un calembour), rien n’est d’une grâce plus singulière que ce mélancolique animal. Il faut les voir dans le désert quand ils s’avancent à l’horizon rangés sur une seule ligne, comme des soldats ; leur col se balance comme ceux des autruches et ça avance, ça avance… Nous avons voulu aujourd’hui en goûter. Un rôti de dromadaire m’emplit en ce moment l’estomac. J’ai même peur que mon compagnon n’en ait une indigestion, et à ce propos il me vient une idée triomphante comme dit Gubetta, l’expression se f… une bosse n’est plus ici une métaphore. Mais dans une indigestion de chameau n’y a-t-il pas danger de vomir des caravanes ? quel dégoût des voyages ça doit donner !</p>
<p class="Standard">Jusqu’ici, grâce à Dieu, à notre sagesse et à vos excellents conseils hygiéniques, nos santés ont été fort bonnes. Si je n’avais en France ma mère dont l’affection me rappelle, je vous assure que j’irais bien jusqu’en Chine par terre ; la vie à cheval me va fort. Nous couchons sous les arbres. Nous buvons aux fontaines. Il est vrai que la nuit les puces m’empêchent de dormir. Je regarde la lune, ça m’occupe.</p>
<p class="Standard">Nous avons eu par un drogman qui va entrer à notre service des nouvelles d’Ernest. Il l’a connu en Perse et a même été soigné par lui. Il paraît qu’il jouit là-bas de considération et est dans une position quasi princière. Quant à nous, notre voyage de Perse est flambé. Les routes sont impraticables. Nous nous bornons donc à l’Asie Mineure et à la Grèce. Nous allons de Smyrne à Constantinople par l’Ionie et la Troade. C’est maintenant donc, cher ami, que je réclamerai de votre obligeance la lettre que vous nous aviez promise pour Reschid-Pacha : elle nous sera fort utile. Pouvez-vous sans que ça vous gêne nous <span class="T5">faire mousser</span> d’une façon un peu congrue ; ça nous faciliterait l’accès de beaucoup de choses interdites aux simples mortels. Répondez-nous le plus promptement que vous pourrez à Constantinople. Ce sera un service de plus à ajouter à tous les autres.</p>
<p class="Standard">Maxime me charge de vous embrasser, mais je prends la place le premier.</p>
<p class="Standard">À vous <span class="T5">totus</span> et <span class="T5">ex imo</span>.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Rappelez-nous, je vous prie, au souvenir de M<span class="T4">me</span> Cloquet, et présentez-lui tous mes affectueux respects. Je pense souvent à son fou rire quand je m’enharnache de mon grand sabre.</p>
<p class="Standard">Si vous voyez par hasard le citoyen Pradier, dites-lui bien des injures de notre part. Il nous oublie, mais nous ne l’oublions pas.</p>
<p class="Standard">Amitiés aux amis Toirac, Girou, etc. J’ai pris un chapelet du Saint-Sépulcre pour l’Abbé.</p>
<p class="Standard">Si vous n’avez pas d’empêchement, allez donc un peu à Croisset. Cela ferait tant de plaisir à ma pauvre mère. Vous causerez de moi ensemble. De votre part ce serait presque de la bienfaisance, elle serait si charmée de recevoir M<span class="T4">me</span> Cloquet !</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T5">P.-S</span>. J’apprends à l’instant que la princesse Belgiojoso habite le golfe de Nicomédie. L’abbé Stéphani qui dans le temps m’avait proposé de me présenter chez elle, peut-il nous donner une lettre d’introduction pour elle ? Cela nous ferait plaisir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc807"/><a id="__RefHeading___Toc137833433"/>À SA MÈRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Damas32914432932septembre3218509346124outline"><a id="auto-toc808"/><a id="__RefHeading___Toc137833434"/>Damas [, 9 septembre 1850].</h2>
<p class="P8">Notre hôtel</p>
<p class="Standard">Figure-toi une grande cour carrée, entourée sur trois faces de bâtiments peints en blanc avec de grandes bandes horizontales rouges, vertes, bleues, noires. Du haut de la terrasse de la maison pendent des plantes qui tombent en chevelures. – Et des vignes grosses comme des arbres montent d’en bas. J’ai devant moi sous mes yeux une énorme touffe de lauriers-roses dont toutes les fleurs épanouies font des taches rouges dans la verdure. Sur la quatrième face de la cour est un appartement tout ouvert, aussi haut que la maison, éclairé la nuit par une grande lanterne carrée qui pend à une corde comme les lampes d’église, et dont le plafond est composé de poutrelles peintes. C’est là que je suis à t’écrire sur une petite table carrée recouverte d’un tapis en indienne et entre deux bouquets de fleurs mis dans des verres. Derrière mon dos, Max[ime], Joseph et un marchand d’antiquités orientales se chamaillent sur le long divan bleu qui tient le fond. Au milieu de la cour, sur le pavé qui est en marbre de couleur, trottine en faisant sonner ses minces sabots une petite gazelle qui a les yeux noirs les plus charmants du monde. – On vient de sonner le dîner. Je suis ainsi vêtu : un pantalon blanc et une grande chemise de Nubien. Maxime, nu-bras, marchande une cuvette en bronze. Dieu ! comme Joseph gueule ! Le marchand est un joli jeune homme, turban brodé, robe bleu ciel. En fait d’habits les nôtres tombent en loques…… On m’apporte ma fameuse veste, je te quitte pour l’essayer. Ce n’est pas ma veste, c’est mon habas, etc.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">(Extrait d’une lettre à ma mère<br/>du 9 septembre 1850.)</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc809"/><a id="__RefHeading___Toc137833435"/>À SON ONCLE PARAIN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="De32la32quarantaine32de32Rhodes46Dimanche4432632octobre32185046124outline"><a id="auto-toc810"/><a id="__RefHeading___Toc137833436"/>De la quarantaine de Rhodes.<br/>Dimanche, 6 octobre 1850.</h2>
<p class="Standard">Vous avez bien tort, mon vieux solide, de ne pas m’écrire plus souvent, car je vous assure que vos lettres sont pour moi de vraies parties de plaisir. La dernière m’a fait bien rire, et ce que vous me dites de toutes vos connaissances ne m’a pas médiocrement amusé. Il y aurait là-dessus de quoi causer longuement au coin du feu, le nez sous le manteau de la cheminée et les pieds dans nos pantoufles. C’est ce que je me promets bien de faire à mon retour. Quelle bosse de soufflet nous nous donnerons ! Il faudra lui faire ajouter un ressort.</p>
<p class="Standard">Il paraît que le jeune Bouilhet se livre un peu à l’immoralité en mon absence. Vous le voyez trop souvent. C’est vous qui démoralisez ce jeune homme. Si j’étais sa mère, je lui interdirais votre société. Il n’y a rien de pire pour la jeunesse que la fréquentation des vieillards débauchés. Néanmoins, continuez, mes bons vieux, à boire le petit verre à ma santé quand vous vous trouvez ensemble. Pochardez-vous même en mon honneur. Je vous excuse d’avance. Quant à l’Hôtel-Dieu, ça ne va pas fort, dit-on, avec le nouveau ménage. Il n’y a là-dedans rien qui m’étonne. Quel bonheur ce sera pour moi de voir de mes yeux ce jeune homme établi et père de famille ! La maison ne périra donc pas ; il y aura un rejeton qui fleurira dans le comptoir. Les laines s’en réjouiront et les registres auront un maître. Avez-vous réfléchi quelquefois, cher vieux compagnon, à toute la sérénité des imbéciles ? La bêtise est quelque chose d’inébranlable ; rien ne l’attaque sans se briser contre elle. Elle est de la nature du granit, dure et résistante. À Alexandrie, un certain Thompson, de Sunderland, a sur la colonne de Pompée écrit son nom en lettres de six pieds de haut. Cela se lit à un quart de lieue de distance. Il n’y a pas moyen de voir la colonne sans voir le nom de Thompson, et par conséquent sans penser à Thompson. Ce crétin s’est incorporé au monument et se perpétue avec lui. Que dis-je ? Il l’écrase par la splendeur de ses lettres gigantesques. N’est-ce pas très fort de forcer les voyageurs futurs à penser à soi et à se souvenir de vous ? Tous les imbéciles sont plus ou moins des Thompson de Sunderland. Combien, dans la vie, n’en rencontre-t-on pas à ses plus belles places et sur ses angles les plus purs ? Et puis, c’est qu’ils nous enfoncent toujours ; ils sont si nombreux, ils reviennent si souvent, ils ont si bonne santé ! En voyage on en rencontre beaucoup, et déjà nous en avons dans notre souvenir une jolie collection ; mais, comme ils passent vite, ils amusent. Ce n’est pas comme dans la vie ordinaire où ils finissent par vous rendre féroce.</p>
<p class="Standard">Nous sommes venus ici de Beyrouth sur le bateau à vapeur autrichien, avec Artin-Bey, ex-premier ministre d’Abbas-Pacha. C’est une de nos anciennes connaissances d’Égypte que nous avons renouée dimanche dernier, au dîner du Consul général. Il a fui à temps d’Alexandrie ; on venait pour l’empoigner de force de la part du pacha, qui probablement allait lui faire prendre quelque funeste tasse de café. Il s’est réfugié à bord du paquebot français pour Beyrouth, et de Beyrouth il gagne Constantinople, où il va aller dénoncer son maître et tâcher de le faire sauter, ce qui est possible. Pendant trois jours passés ensemble à bord, nous avons beaucoup causé, ou plutôt il nous a beaucoup parlé, nous flairant gens de plume et que, par la suite, nous pourrions lui être utiles, et puis peut-être aussi parce que nous sommes des particuliers très aimables. Rien n’est plus respecté en Orient que l’homme maniant la plume. <span class="T5">Effendi</span> (homme qui sait lire) est un titre d’honneur. Maxime, en ce moment, rédige sur cette affaire un bout de note pour Paris ; c’est une nouvelle politique assez grave. Quant à moi, je deviens paresseux comme un curé. Je ne suis bon qu’à cheval ou en bateau. Tout travail maintenant m’assomme. Je deviens là-dessus très oriental ; il faut espérer que je changerai au retour. À propos de curé, puisque ce mot m’est venu au bec (de ma plume), j’en ai diablement vu en Syrie et en Palestine. Nous avons vu des capucins, des carmélites, etc. Nous avons étudié de près cette fameuse question des Druses et des Maronites dont on a fait tant de bruit en France, et qui est bien une des plus belles blagues du monde. Si on en excepte les Lazaristes, tous ces braves gens d’Église sont… Ce n’est pas en Terre Sainte qu’il faut aller pour devenir dévot. Il y a un proverbe arabe qui dit : « Méfie-toi du pèlerin. » Il est fort sage, je vous en réponds. Dans le jardin des Oliviers, j’ai vu trois capucins qui faisaient une petite collation en compagnie de deux demoiselles dont les tetons blancs brillaient au soleil. Les bons pères les caressaient avec une satisfaction visible. Au moment où nous sommes partis, on apportait une bouteille d’eau-de-vie, et les petits verres étaient déjà atteints. Voilà ! Je n’en rapporte pas moins une collection formidable de chapelets pour les bonnes âmes. Tout cela n’empêche pas, mon pauvre vieux, que la Syrie ne soit un crâne pays, et nous avions le cœur gros quand nous sommes partis de Beyrouth. Nous avons vécu là d’une belle vie de vagabond, pendant deux mois.</p>
<p class="Standard">Il faut vous dire que nous ne portons plus de chaussettes dans nos bottes. Nous avons reconnu que c’était une économie de blanchissage et que ça nous faisait plus frais aux pieds. La saison pourtant se refroidit. Nous couchons encore à la belle étoile, mais avec des vêtements de drap. Depuis le mois de janvier dernier, nous n’avons pas reçu une goutte de pluie ; mais nous allons en avoir à Constantinople.</p>
<p class="Standard">Je vous ai bien regretté il y a aujourd’hui quinze jours. C’était à Esdoud, au beau milieu du Liban, à trois heures des cèdres. Nous avons dîné chez le sheik du pays. Pour aller dans la salle où nous avons été reçus, nous avons traversé une foule (le mot est littéral) de quarante à cinquante domestiques. Aussitôt que nous avons été assis sur les divans, on nous a parfumés avec de l’encens, après quoi on nous a aspergés avec de l’eau de fleur d’oranger. Un domestique suivait, portant une longue serviette à franges pour vous essuyer les mains. Le maître de la maison, jeune homme de vingt-quatre ans environ, portait sur les épaules un manteau brodé d’or, et tout autour de la tête un turban de soie rouge à petites étoiles d’or serrées les unes près des autres. Il y avait bien une trentaine de plats à table, pour quatre personnes que nous étions. Afin de faire honneur à tant d’honneurs, j’ai mangé de telle sorte que si je n’ai pas eu d’indigestion le soir, c’est que j’ai un rude estomac. C’est du reste une grande impolitesse à ces gens-là que de refuser. À Kosseïr, sur les bords de la mer Rouge, dans une circonstance semblable, Maxime a manqué crever d’indigestion.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon bon vieux père Parain ; ne faites pas trop de polissonneries avec Bouilhet. Écrivez-moi souvent, et recevez de ma part la meilleure embrassade que jamais neveu ait donnée à son oncle, ou ami à son ami. À vous du fond du cœur.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc811"/><a id="__RefHeading___Toc137833437"/>À SA MÈRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Rhodes4432732octobre32185046124outline"><a id="auto-toc812"/><a id="__RefHeading___Toc137833438"/>Rhodes, 7 octobre 1850.</h2>
<p class="Standard">Je profite de mon dernier jour de quarantaine, chère bonne mère, pour t’envoyer cette lettre que je clorai la veille de mon départ d’ici. Je ne sais par exemple quand elle partira, ni par où, si c’est par Smyrne ou par Beyrouth. Rhodes est un petit endroit assez abandonné. Il n’y vient que le bateau autrichien de Lloyd. C’est un service assez mollassement fait ; ainsi donc à la grâce de Dieu. D’ici à Smyrne je ne sais pas non plus comment t’écrire. De Smyrne à Constantinople ce sera la même chose. Mais songe du reste qu’à Smyrne je ne suis qu’à huit jours de Marseille, et à Constantinople à douze ; une fois arrivés à Constantinople nous regardons notre voyage comme fini. Je ne parle pas de la Grèce – en Grèce on est en Europe – et puis c’est si près de l’Italie ! S’il t’arrive quelque retard dans mes lettres, songe au temps où il me fallait un mois pour les faire parvenir jusqu’au Caire. Dans quelques jours il y aura un an que nous nous sommes quittés. Encore trois ou quatre mois<span class="T4"> </span>et nous nous embrasserons, pauvre vieille ; un peu de patience donc.</p>
<p class="Standard">Je suis bien curieux de savoir ta décision relativement à l’Italie, mais je n’aurai pas de lettres de toi d’ici à au moins trois semaines, à Smyrne ; et il y a quinze jours que j’ai reçu ta dernière.</p>
<p class="Standard">Nous avons trouvé ici comme consul, un ancien camarade de collège de Maxime : Pruss, le fils du médecin pour lequel Baudry, son cousin, m’avait donné une lettre. Sa mère, qui habite avec lui, a (m’a-t-il dit) beaucoup connu mon père. –</p>
<p class="Standard">À Tripoli nous avons retrouvé chez les capucins l’état-major du brick français <span class="T5">le Mercure</span> en station sur les côtes de Syrie et avec lequel (l’état-major) nous nous étions déjà rencontrés à Jaffa et sur la route de Jérusalem. En entendant mon nom, un de ces Messieurs, le second, s’approche de moi fort poliment et me dit : « Pardon, Monsieur, n’êtes-vous pas le fils du médecin ? » Sur ma réponse affirmative il me dit : « Je vous connais beaucoup quoique je ne vous aie vu qu’une fois. C’était en 1832 chez M<span class="T4">me</span> Mignot à Rouen. Je suis Lenormand, cousin d’Ernest Chevalier. » Nous nous sommes fait un tas de civilités, après quoi nous nous sommes quittés en nous souhaitant de nous revoir à intervalles moins éloignés.</p>
<p class="Standard">À propos de connaissances et d’amis, si tu savais, pauvre vieille, comme nous avons été reçus à Beyrouth, tu porterais le nom de cette ville au meilleur cran de ton cœur maternel. – Pour te donner une idée de nos amis, nous avons été jusqu’à écrire sur le mur dans le bureau de la poste aux lettres : « Merde pour le directeur ». Comme son commis s’apprêtait à effacer cette inscription inconvenante, Rogier le lui a défendu et a voulu la garder en souvenir de nous. En Égypte c’était de la politesse ; en Syrie ç’a été de la franche et bonne cordialité. Si jamais ces braves gens viennent me rendre notre visite, je les recevrai bien, je t’en assure, ils ne l’auront pas volé. – Si quelquefois tu voyais M. Dupont-Delporte, j’ai écrit à son fils pour lui recommander l’affaire du docteur <span class="T5">Suquet</span> de Beyrouth. M<span class="T4">me</span> Suquet est une filleule de L[ouis]-Philippe et a été élevée par la reine avec laquelle elle est encore en correspondance. Tu ferais bien de lui en parler et de recommander ces braves gens-là. Il me serait agréable de les voir réussir dans ce qu’ils demandent : c’est tout bonnement de rester à Beyrouth et de n’être pas envoyés à Damas. Au reste tu n’aurais qu’à dire simplement que tu t’y intéresses. Quelqu’un à Paris a dû aller trouver Napo et lui expliquer la chose, mieux que je ne la connais moi-même.</p>
<p class="Standard">As-tu été à Paris depuis quelque temps ? as-tu vu mon brave colonel Langlois ? N’oublie pas cette visite qui, je crois, te sera agréable.</p>
<p class="Standard">J’ai écrit hier au père Parain. – Quand à Achille, j’attends toujours des siennes. – S’il ne me répond pas je lui en enverrai encore une de Constantinople. Ce sera la troisième et dernière. J’aurai fait, je crois, plus que mon devoir.</p>
<p class="Standard">Nous avons donc dit adieu à la Syrie. Pauvre Syrie ! Maintenant nous allons entrer dans l’antiquité classique, nous allons voir Milet, Halicarnasse, Sardes, Éphèse, Magnésie, Smyrne, Pergame, Troie et Constantinople. Dans quelques jours quand nous aurons parcouru Rhodes à dos de mulet, nous allons rentrer dans les bottes et refoutre notre camp. Afin d’être plus libres, nous avons expédié notre bagage à Smyrne, ne gardant avec nous que nos couvertures, nos lits et nos sacs de nuit. Ce pauvre bougre de Joseph était un peu rendu à la fin du voyage ; il n’est [pas] fort sur l’équitation quoiqu’il y mette beaucoup de vanité. Stéphany en revanche est un cavalier intrépide. Il a servi longtemps à Beyrouth chez le consul général comme maître d’hôtel. On était très content de lui, son humeur vagabonde lui a fait abandonner la place ; il est comme le juif errant, trop tourmenté quand il est arrêté. – C’est un Grec de Smyrne, nous voyageons par conséquent dans son pays qu’il connaît très bien. Anecdote : à Jérusalem, Maxime un jour lui dit : « Comment, vous qui êtes si jeune encore, avez-vous fait la bêtise de vous marier ? – Comment marié ! – Eh bien, cette femme qui est chez vous ? – Ça ma femme ! allons donc, pas si bête, c’est ma maîtresse. » Voilà le caractère du jeune homme. On prétend qu’il en a une dans tous les pays de l’Orient. Mais le beau c’est que celle qu’il a à Jérusalem lui est ambitionnée par toute la ville à cause de ses talents comme couturière, repasseuse, etc. Le valet de chambre de Botta la guigne depuis longtemps et, à l’heure qu’il est, le mariage est très probablement consommé. Tels sont les mœurs de la ville sainte.</p>
<p class="Standard">Nous avons vu en venant de Beyrouth ici de bons tableaux à bord. Le navire était plein de Turcs allant de Syrie en Turquie. Tout le côté bâbord du pont était occupé par le harem. Femmes blanches et noires, enfants, chats, vaisselle, tout cela était vautré pêle-mêle sur des matelas, dégueulait, pleurait, criait et chantait. C’était bien drôle comme couleur locale. Il y avait deux négresses vêtues de jaune, avec des vestes rouges, et qui se tenaient debout contre le bastingage dans des poses à faire pleurer de joie Véronèse. Une vieille Grecque, plus énorme que la mère Vieillot, se tenait de profil, laissant voir une des plus charmantes têtes antiques qu’il soit possible de trouver sur la plus pure médaille syracusaine. Il y avait avec elle une jeune femme, sa fille, qui était quelque chose d’un peu soigné. Les enfants des femmes turques avaient les sourcils peints jusqu’au milieu du nez et, aux pieds, des petits anneaux d’or garnis de grelots. Les maris étaient à part, couverts de leurs pelisses en peau de mouton et faisant beaucoup de politesses à Son Excellence Artin-Bey qui causait avec nous journaux et opéra. Nous avons couché sur le pont, regardant les étoiles qui filaient sur notre tête, à travers les déchirures du rouleau de gaze noire qui s’échappait de la cheminée.</p>
<p class="Standard">Le second jour nous nous sommes arrêtés à Chypre cinq ou six heures. Nous n’y sommes pas descendus, grâce aux quarantaines. – Voilà une des inventions les plus ineptes que l’homme ait jamais eues. Larnaca était devant nous. Si j’avais su le nom du gendre de M<span class="T4">me</span> Vasse je l’aurais bien fait demander ou lui aurais envoyé un petit mot. Mais… Nous avons vu de loin le mont Olympe. En sera-t-il toujours ainsi ? Ne le verrais-je jamais que de loin ? Stéphany pourtant nous mènera au Parnasse. Sais-tu sur quoi on y monte ? sur des mulets, pas même sur des chevaux. Ce qui porte oreilles longues est seul capable de le gravir. Quelles bonnes plaisanteries on aurait faites là-dessus il y a deux cents ans, à l’époque des épigrammes ! – À propos de M<span class="T4">me</span> Vasse j’ai reçu à Jérusalem une très longue lettre de son fils dans laquelle il me posait mille questions sur Candie dont il s’occupe depuis longtemps.</p>
<p class="Standard">Malheureusement nous n’allons pas en Candie. Le temps nous presse. Nous nous hâtons pour gagner Constantinople, où la mauvaise saison ne va pas tarder à se faire sentir. Depuis que nous sommes à Rhodes, nous avons des nuages, chose presque nouvelle pour nous. En ce moment même, quoique je sois en chemise, j’ai froid aux pieds. Peu à peu nous nous rapprochons de l’Europe. Le lazaret où nous sommes maintenant est sur la pointe d’une petite presqu’île en rochers. Nous habitons une cahute au rez-de-chaussée, entourés de la mer de tous côtés. En face de nous et presque à la toucher, nous avons la côte d’Asie Mineure et derrière nous la ville de Rhodes. Sais-tu qu’à Rhodes j’ai retrouvé le Garçon. Pruss le connaît beaucoup. Quelle singulière coïncidence, moi qui jadis ai fait un chef-d’œuvre qui avait pour titre : le Garçon défendant le chevalier qui a tué le dragon de l’île de Rhodes. Nous avons aussi initié Pruss au <span class="T5">sheik</span> ; il le comprend. La position du lazaret m’a rappelé en y mettant les pieds notre pauvre cottage de Trouville, dont tu me parles dans ta dernière lettre. Comme ton cœur là, a dû saigner, à toutes les places. – Toutes les marées qui depuis se sont succédé sur la plage n’avaient pas effacé pour toi la marque des pieds de ceux que tu aimais. Comme c’est changé, hein, ce pauvre Trouville ! Comme c’est pollué, gâté ! Comme d’autres se sont établis à notre place et n’ont pas l’air de s’en apercevoir. Je te l’avais dit, si tu te souviens, lorsque j’en revenais, à mon retour de la Bretagne. Je n’oublierai jamais tous les battements de cœur que j’ai eus en passant sur le marais, à 2 heures du matin au clair de lune.</p>
<p class="P13"> </p>
<p class="P13">Et nous laissons aux murs l’ombre de notre cœur,</p>
<p class="P13"> </p>
<p class="NormalSansIndent">comme a dit ce vieux Bezet. Mais le pis est, c’est qu’on badigeonne les murs. Le maître l’a dit aussi :</p>
<p class="P13"> </p>
<p class="P13">Nature au front serein, comme vous oubliez !</p>
<p class="P13">Et comme vous brisez dans vos métamorphoses</p>
<p class="P13">Les fils mystérieux où nos cœurs sont liés !</p>
<p class="Taille-1Suspendu1XRetrait1XEsp0"> </p>
<p class="NormalSansIndent">Recausons du paysage.</p>
<p class="Standard">À Baalbek nous sommes restés trois jours. Il y avait à côté des ruines un campement de Bohémiens. (Te souviens-tu de ceux que nous avons rencontrés un jour en allant de Nîmes au pont du Gard ?) Une femme balançait un enfant suspendu dans un hamac à un arbre. – À côté, par terre, était assis un gros singe. Avec les ruines des temples antiques on a construit au Moyen Âge une forteresse, ruine aussi maintenant et qui enveloppe les autres ruines. Les torrents de l’Anti-Liban se sont fait route au milieu du village dépeuplé ; les bouquets de lavande et de menthe poussent entre les murs ; une rivière passe par la porte d’une maison dont il n’y a plus que la porte. Quant au temple de Baalbek, je ne croyais pas qu’on pût être amoureux d’une colonnade : c’est pourtant vrai. Il faut dire que cette colonnade a l’air d’être en vermeil ciselé, à cause de la couleur des pierres et du soleil. De temps à autre, un grand oiseau qui passe en battant dans l’air bleu ses ailes silencieuses ; l’ombre de son corps ovale se dessine un instant sur les pierres et glisse dessus ; puis rien, du vent, et le silence. Çà et là, dans l’air, quelques mèches de coton arrachées aux grands chardons des ruines, et qui voltigent comme du duvet.</p>
<p class="Standard">Nous sommes restés huit jours à Esdoud, au milieu du Liban, chez les lazaristes. Les cèdres ne valent pas leur réputation : ils tombent de vieillesse et sont trop peu nombreux. Mais le Liban n’est pas assez vanté. – C’est aussi beau que les Pyrénées et sous un ciel d’Orient. Le supérieur des lazaristes chez lesquels nous étions est un homme avec qui nous avons beaucoup causé, et des plus charmants que j’aie rencontrés jamais. Quand on ne rend pas respect à sa robe il sait faire rendre respect à son courbach. – C’est un Espagnol, une mine très altière et vraiment gentilhomme.</p>
<p class="Standard">Les femmes du Liban portent sur la tête des tasses d’argent ; quelques-unes se placent sur le front des cornes d’un pied et demi de longueur. Il y a encore dans le Liban des gens qui adorent des cèdres comme au temps des prophètes. Le ramassis de toutes les vieilles religions qu’il y a en Syrie est quelque chose d’inouï. – J’étais là dans mon centre. Il y aurait de quoi y travailler pendant des siècles.</p>
<p class="Standard">À Tripoli nous avons été invités à dîner chez un monsieur que nous ne connaissions nullement et qui nous a reçus avec un accablement de politesses. Il se nomme M. de Choisey et vit là en rentier, dans une belle maison, en compagnie d’une dame qui fait un peu sa tête et n’en montre que mieux par toutes ses retenues et bégueuleries son origine de femme entretenue. Ce brave bourgeois n’est autre que M. Gudin, ancien aide de camp du duc de Nemours, et qui a été obligé de fuir la France, pour avoir triché au jeu, aux courses de Chantilly. – C’est un <span class="T5">secret</span> (que tout le monde sait <span class="T5">ici</span>, et qu’on a l’air d’ignorer par condescendance pour lui). On en est mal aise devant lui. On a peur sans le vouloir de le blesser par des allusions involontaires. Il faut voyager pour connaître le monde. – Et j’en ai déjà vu de bien drôles.</p>
<p class="Standard">Maxime a lâché la photographie à Beyrouth. Il l’a cédée à un amateur frénétique : en échange des appareils, nous avons acquis de quoi nous faire à chacun un divan <span class="T5">comme les rois n’en ont pas</span> : dix pieds de laine et soie brodée d’or. Je crois que ce sera chic !</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre vieille. J’espère que voilà une lettre. – Je t’embrasse comme je t’aime, c’est-à-dire de toute <span class="T5">ma force</span>. (Si j’allais t’étouffer en revenant, quelle farce !) Mille baisers encore. À toi.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">9 octobre. Un bateau passe par Beyrouth. Je lui confie ma lettre au hasard. Ce n’est que dans 15 jours qu’il part un bateau pour Smyrne. Estime-toi heureuse si cette lettre n’est pas perdue.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc813"/><a id="__RefHeading___Toc137833439"/>À SA MÈRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Mouglah44321832octobre329118509346124outline"><a id="auto-toc814"/><a id="__RefHeading___Toc137833440"/>Mouglah, 18 octobre [1850].</h2>
<p class="Standard">Nous sommes dans les environs du golfe de Cos sur la route de Marmorisse à Smyrne où nous arriverons dans une quinzaine de jours. Ne sachant <span class="T5">rien</span> de la poste ni des bateaux, je t’envoie ce simple billet pour te dire que nous nous portons bien. Je doute que tu aies reçu ma lettre de Rhodes expédiée par Beyrouth. Pour celle-ci il y a encore plus d’incertitude.</p>
<p class="Standard">Je n’ai rien à te dire si ce n’est que je t’embrasse.</p>
<p class="Standard">La mère de Pruss qui a autrefois dîné avec toi chez M. Delaroque, quand tu étais jeune fille, est bien la femelle la plus embêtante de l’Archipel, une espèce de mère Pluchart, plus bavarde encore ; elle m’a chargé de te rappeler à son souvenir.</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre vieille. Tu vois que je ne t’oublie pas et que partout où je peux je t’envoie de mes nouvelles. Si tu n’en as pas plus souvent ce n’est point de ma faute.</p>
<p class="Standard">Mille caresses.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc815"/><a id="__RefHeading___Toc137833441"/>À SA MÈRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Smyrne44322632octobre32185046124outline"><a id="auto-toc816"/><a id="__RefHeading___Toc137833442"/>Smyrne, 26 octobre 1850.</h2>
<p class="Standard">Il y a deux heures que nous sommes arrivés à Smyrne ; grand désappointement pour ne pas dire plus. Je ne trouve pas une <span class="T5">seule</span> lettre de toi. Comment cela se fait-il, moi qui ai échigné mon cheval pour arriver avant 4 heures et qui n’en ai pas dormi de la nuit, pauvre vieille. – Au reste, j’ai été trop impatient et trop agacé toute la journée pour ne pas éprouver ce soir un grand déboire. Voilà treize jours que nous sommes à cheval. <span class="T5">Je tombe sur les bottes</span>. Je viens de m’empiffrer comme un gredin. Cela m’a semblé bon. Le bateau part demain matin à 8 heures du matin. Il est 10 heures du soir. Je vais me coucher. Nous allons bien. – Adieu. Dans ma prochaine lettre je te parlerai de notre voyage, mais écris-moi donc plus souvent, toujours à Constantinople.</p>
<p class="Standard">Mille baisers à toi.</p>
<p class="Standard">Ton fils qui t’aime.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">En fait d’accidents de voyage, j’ai eu un rhume de cerveau qui m’a duré trois jours et un tremblement de terre qui a duré cinq secondes.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc817"/><a id="__RefHeading___Toc137833443"/>À SA MÈRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Smyrne4432732novembre32185046124outline"><a id="auto-toc818"/><a id="__RefHeading___Toc137833444"/>Smyrne, 7 novembre 1850.</h2>
<p class="Standard">J’ai reçu ici, chère pauvre vieille, trois de tes bonnes lettres, deux adressées à Beyrouth et une à Smyrne. Lorsqu’à mon arrivée je t’ai écrit par le dernier courrier que je n’avais rien, c’était la faute de cet imbécile de directeur des Postes qui les avait envoyées au Consulat. Ce n’est que le surlendemain que je les ai eues. – Nous partons dans trois jours pour Constantinople. Il fait maintenant très froid. Je suis couvert comme en Sibérie. Nous sommes restés huit jours enfermés dans nos chambres à cause de la pluie torrentielle qui tombait dans les rues de Smyrne : (laquelle du reste, malgré sa vieille réputation, me paraît assez ennuyeuse). Ce n’est que d’hier et d’avant-hier que nous avons pu nous promener un peu. – Nous avons renoncé à notre voyage par terre à Constantinople, la saison est décidément trop avancée. – Il n’y aurait peut-être pas moyen de traverser les torrents autrement qu’à la nage. – Et puis ça nous demanderait trop de temps, nous n’arriverions à Constantinople qu’au milieu de décembre et, comme nous voulons en repartir vers le jour de l’an, nous n’aurions pas tout le loisir nécessaire pour voir cette ville. Nous allons donc nous y piéter et à quelque beau jour nous prendrons le bateau des Dardanelles pour faire le voyage de la Troade. À ce propos je relis <span class="T5">L’Iliade</span> comme un homme.</p>
<p class="Standard">Tu es décidée, pauvre mère tant désirée, à venir me trouver en Italie. J’en suis bien content, mais une seule chose m’inquiète : comment feras-tu pour la petite fille et pour Hamard ? Comment t’embarqueras-tu ? etc., etc. Réponds-moi à toutes ces questions le plus longuement possible. Quant à moi, voilà mes projets. Max[ime] m’accompagne jusqu’à Naples où il reste jusqu’à ton arrivée (ou si c’est toi qui es arrivée la première, une quinzaine de jours avec nous) ; après Naples nous irons nous installer à Rome ; nous y prendrons un petit logement, ce qui est plus économique et plus commode ; puis nous remonterons par Florence et Venise (Venise, ton ancien rêve !) et nous serons rentrés à Croisset vers le mois de juillet. Qu’en dis-tu ? Oh ! comme je t’embrasserai quand je te reverrai… Si tu savais comme je me figure bien tes attentes de mes lettres. Je vois le jardin… la maison… toi penchée à la fenêtre… j’entends le bruit du loquet de la grille quand le facteur arrive, et quand il n’y a rien quelles tristes journées tu passes. – Le Père Parain prétend que le voyage me changera, au physique du moins c’est déjà fait. Me reconnaîtrais-tu ? J’ai une barbe qui me tient toute la figure et l’Asie Mineure vient de me reculotter la peau. Constantinople va me la déculotter, mais j’espère que la Grèce me la reculottera.</p>
<p class="Standard">Ici la compagnie ne nous manque pas. – Nous avons beaucoup de connaissances. Des anciennes de Maxime, et les nouvelles que nous avons faites, presque tous ces Messieurs du Consulat, de plus diverses personnes de notre hôtel, balles assez bonnes, et en outre deux médecins du lieu, chez l’un desquels nous dînons demain avec le consul, M. Pichon, ancien consul en Espagne, frénétique de combats de taureaux, et homme assez aimable. – Nos deux médecins sont ennemis déclarés l’un de l’autre. Une fois par hasard ils se sont rencontrés chez nous à la fois. La mine qu’ils ont faite chacun a été très plaisante. Il y avait ces jours passés à l’hôtel une vieille et longue princesse allemande qui voyageait avec son fils, un grand benêt haut de 6 pieds et demi, rougeaud, maigre, dans le genre de Narcisse Lormier, ajoute à cela le chic allemand, lequel était flanqué d’un petit monsieur en lunettes : son précepteur. Ces Germains venaient de Byzance et se proposaient de faire le voyage de la Syrie et de l’Égypte. Mais ils ne savaient par où commencer. De là leur embarras. Aussi consultaient-ils tout le monde (jusqu’à Sassetti) pour savoir à quoi se décider. J’ai été littéralement <span class="T5">assailli</span> par eux. D’abord c’est le fils et l’instituteur qui sont venus me faire une visite pour avoir mon avis. Puis c’est la mère qui m’a attendu dans l’escalier. Bref, n’y tenant plus, le fils et l’instituteur sont venus me prier de venir faire une visite à Madame la Comtesse (c’est une Mecklembourg), et là j’ai resubi des questions à faire crever d’impatience la Patience elle-même. Ils ont peur d’avoir chaud, ils ont peur d’avoir froid. C’est incroyable la quantité de crétins dont le Bon Dieu a parsemé la terre. – Nous avons été deux fois au spectacle, car il y a ici une troupe française, trois acteurs et un figurant. On y foire le vaudeville avec abondance. Les rôles de domestiques en livrées sont remplis par un gaillard qui a une veste de postillon de la poste, ça fait un très joli effet quand ça traverse un salon.</p>
<p class="Standard">Sassetti ne rêve plus qu’animaux. Je ne sais si je t’ai dit que sur la route il a ramassé plusieurs tortues vivantes qu’il portait dans un sac suspendu à son cheval. Maxime lui a conseillé de les cirer pour leur donner du lustre. C’est ce qu’il fait. Aussi chaque matin, après avoir ciré nos bottes, il passe le pinceau et la brosse sur le dos des tortues qu’il frotte tant qu’il peut. Il se livre aussi à l’éducation des chiens, tu sais que c’est le pays des beaux lévriers. – Il convoite tous ceux qu’il voit, les appelle, les caresse, etc. Si nous le laissions faire, il en volerait à tout coin de rue. Il s’y sera néanmoins si bien pris que le maître de l’hôtel va, je crois, lui faire cadeau d’un très beau lévrier qu’il a. J’en aurais bien rapporté un moi-même pour Lilinne, mais les embarras que vous cause un semblable bagage m’en ont empêché. – J’écrirai à Bezet de Constantinople. Quand tu m’auras dit toutes tes idées relativement à ton voyage d’Italie et que je saurai l’époque de ton départ, je t’enverrai la liste de quelques objets que tu m’apporteras, comme livres, etc.</p>
<p class="Standard">L’époque de notre départ de Grèce sera probablement en février. J’attends, tu sais, à Constantinople, 3 mil[le] fr[ancs]. En Italie je vivrai à tes crochets. Mon voyage m’aura coûté bon. Enfin ! il ne faut jamais regretter l’argent qui a servi à vous amuser. Adieu, pauvre mère, je t’embrasse.</p>
<p class="Standard">Mille baisers sur tes pauvres joues creuses.</p>
<p class="Standard">Ton fieux.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Écris-moi toujours à Constantinople (et plus souvent parce que les courriers doivent être plus fréquents ?).</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc819"/><a id="__RefHeading___Toc137833445"/>À SA MÈRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Constantinople44321432novembre32185046124outline"><a id="auto-toc820"/><a id="__RefHeading___Toc137833446"/>Constantinople, 14 novembre 1850.</h2>
<p class="Standard">Arrivé hier à Constantinople par le Lloyd autrichien, j’y ai trouvé deux lettres de toi n<span class="T4">os</span> 42-42 <span class="T5">bis</span> et 43, qu’avait apportées le matin même le paquebot français venant de Marseille. – Tu peux maintenant m’écrire, pauvre vieille, trois fois par mois. À mesure que nous allons nous rapprocher les communications vont devenir plus fréquentes. – Notre bateau qui venait de Trieste où il y a, dit-on, le choléra, a été forcé de faire deux jours de quarantaine aux Dardanelles. Nous sommes donc restés quatre jours pour aller de Smyrne à Constantinople, voyage qui ne demande ordinairement que 36 heures. – Du reste à bord du paquebot autrichien où je n’ai eu nullement de mal de mer, nous nous sommes considérablement empiffrés. Quel jambon ! Je crois que je suis tout à fait habitué à la mer. Quant au cheval, c’est un talent que j’ai considérablement augmenté ; je suis capable, je crois, de rester plusieurs jours en selle sans m’en apercevoir et jusqu’à présent, de toutes les rosses que j’ai montées, aucune ne m’a jeté bas ; je suis devenu un cavalier solide sinon savant. Mais parlons d’abord de ce qui nous intéresse le plus :</p>
<p class="Standard">J’approuve ton idée d’emmener le père Parain. Tu aurais en lui un serviteur dévoué. Il te sera serviable comme un domestique et fidèle comme un ami, et puis, après toutes les longues preuves d’attachement qu’il t’a données (je crois qu’après moi c’est la personne qui t’aime le plus), après avoir partagé tes mauvais jours, il me semble juste que tu lui donnes quelque chose de tes bons. Ainsi, selon moi, c’est presque un devoir pour toi que de l’emmener. Mais vois-tu son état quand il sera de retour à Nogent ; c’est pour le coup qu’il deviendra tout à fait insupportable à autrui. Ainsi filez ensemble jusqu’à Marseille, et de là embarquez-vous pour Naples. – Il [v]aut mieux que tu viennes me rejoindre à Naples, qu’à Venise, le voyage étant moins long de fait pour toi, puisqu’il sera par mer. De Marseille à Venise c’est tout un voyage, de Marseille à Naples, ce n’est rien, 72 heures de mer seulement et en février il y a quelquefois des temps magnifiques. Au reste on est parfaitement bien sur ces paquebots de la Méditerranée ; de plus il y a moins de transition pour moi à revenir par Naples que par Venise. Nous remonterons tout doucement par Rome, Florence et Venise. Mais tout ce qui précède est subordonné à ce qui suit. C’est là que gît le lièvre, ici commence la question principale : <span class="T5">Je ne suis pas d’avis que tu laisses Lilinne</span>.</p>
<p class="Standard">1° Elle absente, tu auras des distractions permanentes. C’est infaillible. Et ton voyage sera empoisonné. Tu seras inquiète. Tu voudras changer de place, hâter le retour. Bref, c’est se mettre dans une disposition morale détestable, crois-en, chère mère, une vieille expérience de voyageur. Si Maxime aime tant les voyages, qu’il s’y porte bien, etc., c’est qu’il emporte la patrie aux talons de ses souliers, et toute sa famille dans son gilet de flanelle. Quand on voyage il faut faire comme le Bédouin, partir avec toute sa tente.</p>
<p class="Standard">2° Si tu la laisses à Olympe, n’est-ce pas donner à Hamard des précédents pour la reprendre ; et s’il la reprend pendant ton absence, que diras-tu ?</p>
<p class="Standard">3° Si elle est malade, etc., sans toi, que de reproches ne te feras-tu pas, pauvre vieille.</p>
<p class="Standard">4° C’est la sacrifier à moi, c’est-à-dire, c’est mettre moi avant elle, et elle a plus besoin de toi que je n’en ai besoin, cette pauvre enfant de ma chère Caroline. Or, bonne mère, je ne veux pas que tu me fasses ce sacrifice. Comprends-tu ?</p>
<p class="Standard">Si tu crois que tu <span class="T5">ne dois pas</span> l’emmener, ce que je ne crois nullement, je reviendrai en France au printemps, au mois de mai, le plus tôt possible. Je suis tout prêt à renoncer à l’Italie plutôt que de te voir languir pendant tout le temps que nous y serons et vivre dans des angoisses perpétuelles. À ta place voici ce que je ferais : 1° T’appuyer pour l’emmener d’une autorité quelconque. C’est-à-dire avoir l’opinion d’un médecin désintéressé, Billard, Cloquet, n’importe qui, touchant le voyage de Lilinne. Il est bien clair que tous te diront que ça ne peut lui faire que du bien, ou rien du tout. Tu peux même te faire donner une consultation (comme cela se fait d’épouse à époux), qui découvrira n’importe quelle maladie ou vice d’organisme exigeant les pays chauds. 2° Tu irais trouver le père Hamard, la mère Fauvel et M<span class="T4">me</span> Fauchet et tu leur exposerais la situation. – Ils ne pourraient que t’approuver. Quant à Hamard, il y a deux manières de s’y prendre : lui demander cela comme un service <span class="T5">si tu crois qu’il te l’accorde,</span> sinon l’enfoncer par quelque blague qu’il s’agira de découvrir. C’est peu difficile. Voilà, je crois, chère vieille, la situation. Réfléchis là-dessus. – Je crois que mon avis est bon. Dans tout cela quels seront les sentiments de l’Hôtel-Dieu ?</p>
<p class="Standard">Je vais écrire ce soir à Bouilhet (le courrier part demain), c’est pourquoi je ne t’en écris pas plus long. Par le prochain paquebot j’écrirai au père Parinos, et à toi plus en détail. – Constantinople est éblouissant. Figure-toi une ville grande comme Paris, où il y a un port plus large que la Seine à Caudebec, avec plus de vaisseaux que dans Le Havre et Marseille réunis ; dans la ville, des forêts qui sont des cimetières ; certains quartiers rappellent les vieilles rues de Rouen, dans d’autres broutent les moutons ; le tout bâti en amphithéâtre sur des montagnes, et plein de ruines, de bazars, de marchés, de mosquées, avec des montagnes couvertes de neige à l’horizon et trois mers qui baignent la ville. Rien n’est plus joli que les caïques, les bateliers ont des chemises de soie. Au reste il est temps de voir l’Orient car il s’en va, il se civilise. Hier nous avons vu <span class="T5">La Lucia</span>. Péra le quartier européen est plein de bottes vernies et de gants blancs, les hautes dames turques se font voiturer dans des coupés, qui ne sont pas comme les chariots de l’Anatolie tirés par des bœufs.</p>
<p class="Standard">Adieu, je t’embrasse comme je t’aime.</p>
<p class="Standard">Mille baisers. À toi.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Maxime en ce moment t’écrit de son côté, relativement au voyage d’Italie. Je ne sais ce qu’il te dit, mais il est du même avis que moi ou plutôt nous pensons de même.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T5">P.-S</span>. Il restera avec moi jusqu’à ce que tu m’aies rejoint. – <span class="T5">P.-S. bis</span>. Il ne t’envoie sa lettre qu’en tremblant. Il a peur que tu ne lui en veuilles ?</p>
<p class="Standard">Quant à l’idée qui te préoccupe : que je m’ennuierai au retour, tranquillise-toi. J’ai passé l’âge de l’ennui et j’y ai laissé quelque chose. J’aurai d’ailleurs trop à travailler pour cela. Il se prépare en moi quelque chose de nouveau, une seconde manière peut-être ? mais d’ici à quelque temps il faut que j’accouche. Il me tarde de connaître ma mesure. Retrouverais-je pour une autre œuvre tout ce que j’ai mis en pure perte dans <span class="T5">Saint Antoine</span> ???</p>
<p class="Standard">Je te parlerai de l’institutrice pour la petite dans ma prochaine, mais il me semble que rien ne presse.</p>
<p class="Standard">[<span class="T5">Voici un billet joint à cette lettre :</span>]</p><h2 class="LETTRE-DATE" id="a154632Midi46124outline"><a id="auto-toc821"/><a id="__RefHeading___Toc137833447"/>15. Midi.</h2>
<p class="Standard">Rien de neuf depuis hier. Il fait très mauvais temps. La pluie tombe à seaux.</p>
<p class="Standard">Nous avons vu les Derviches tourneurs, lis-en la description dans le volume de Max[ime], elle est très exacte.</p>
<p class="Standard">Quand tu seras décidée sur l’époque de ton départ, écris-le-moi. J’ai plusieurs choses que je voudrais que tu m’apportes.</p>
<p class="Standard">La poste part dans une heure, adieu, mille tendres baisers, pauvre mère aimée à ton fils.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Écris-moi <span class="T5">de suite</span> à Constantinople (d’où nous partirons sitôt que nous aurons reçu notre argent), ensuite à Athènes.</p>
<p class="Standard">À [toi] ton fils.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc822"/><a id="__RefHeading___Toc137833448"/>À LOUIS BOUILHET</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc823"/><a id="__RefHeading___Toc137833449"/>Constantinople, 14 novembre 1850.</h2>
<p class="Standard">Si je pouvais t’écrire tout ce que je réfléchis à propos de mon voyage, c’est-à-dire que si je retrouvais quand je prends la plume les choses qui me passent dans la tête et qui me font dire, à part moi : « je lui écrirai ça », tu aurais vraiment peut-être des lettres amusantes. Mais, va te faire foutre, cela s’en va aussitôt que j’ouvre mon carton. N’importe, au hasard de la fourchette, comme ça viendra.</p>
<p class="Standard">D’abord de Constantinople, où je suis arrivé hier matin, je ne te dirai rien aujourd’hui, à savoir seulement que j’ai été frappé de cette idée de Fourier : qu’elle serait plus tard la capitale de la terre. – C’est réellement énorme comme <span class="T5">humanité</span>. Ce sentiment d’écrasement que tu as éprouvé à ton entrée dans Paris, c’est ici qu’il vous pénètre, en coudoyant tant d’hommes inconnus, depuis le Persan et l’Indien jusqu’à l’Américain et l’Anglais, tant d’individualités séparées dont l’addition formidable aplatit la vôtre. Et puis c’est immense, on est perdu dans les rues, on ne voit ni le commencement ni la fin. Les cimetières sont des forêts au milieu de la ville. Du haut de la tour de Galata, à voir toutes les maisons et toutes les mosquées (à côté et parmi le Bosphore et la Corne-d’Or pleins de vaisseaux), les maisons peuvent être comparées aussi à des navires, ce qui fait une flotte immobile dont les minarets seraient les mâts des vaisseaux de haut bord (phrase un peu entortillée : passons). Nous avons passé (rien de plus) dans la rue des bordels d’hommes. J’ai vu des bardaches qui achetaient des dragées, sans doute avec l’argent de leur cul, l’anus allait rendre à l’estomac ce que celui-ci lui procure d’ordinaire. Dans des salles au rez-de-chaussée, j’ai entendu les sons d’un violon aigre, on dansait la romaïque. Ces jeunes garçons sont ordinairement des Grecs ; ils portent de longues chevelures.</p>
<p class="Standard">J’aurai demain ton nom, Loué Bouilhette (prononciation turque), écrit sur papier bleu en lettres d’or. C’est un cadeau que je destine à orner ta chambre. – Cela te rappellera, quand tu le regarderas tout seul, que je t’ai beaucoup mêlé à mon voyage. En sortant de chez les <span class="T5">malims</span> (= écrivains) où nous avions discuté le papier, l’ornementation et le prix de ladite pancarte, nous avons été donner à manger aux pigeons de la mosquée de Bajazet. Ils vivent dans la cour de la mosquée, par centaines ; c’est une œuvre pie que de leur jeter du grain. Quand on arrive, ils s’abattent sur les dalles de tous les côtés de la mosquée, des corniches, des toits, des chapiteaux des colonnes. Le port a aussi ses oiseaux familiers. Au milieu des navires et des caïques, on voit les cormorans voler ou qui se reposent sur les flots. – Sur les toits des maisons il y a des nids de cigognes, abandonnés l’hiver. – Dans les cimetières les chèvres et les ânes broutent tranquillement et, la nuit, les putains turques viennent s’y faire baiser par les soldats. Le cimetière oriental est une des belles choses de l’Orient. Il n’a pas ce caractère profondément agaçant que je trouve chez nous à ce genre d’établissement. Point de mur, point de fossé, point de séparation ni de clôture quelconque. Ça se trouve à propos de rien dans la campagne ou dans une ville, tout à coup et partout, comme la mort elle-même, à côté de la vie et sans qu’on y prenne garde. On traverse un cimetière comme on traverse un bazar. Toutes les tombes sont pareilles. Elles ne diffèrent que par l’ancienneté seulement. À mesure qu’elles vieillissent, elles s’enfoncent et disparaissent, comme fait le souvenir qu’on a des morts (dirait Chateaubriand). Les cyprès plantés en ces lieux sont gigantesques. Ça donne au <span class="T5">site</span> un jour vert plein de tranquillité. À propos de sites, c’est à Constantinople véritablement que l’on peut dire : Un site ! ah ! quel tableau ! Mais je n’y trouve aucune comparaison à établir avec Le Havre.</p>
<p class="Standard">Il faut que tu saches, mon cher monsieur, que j’ai gobé à Beyrouth (je m’en suis aperçu à Rhodes, patrie du dragon) VII chancres, lesquels ont fini par se réunir en deux, puis en un. – J’ai fait avec ça la route de Marmorisse à Smyrne à cheval. Chaque soir et matin je pansais mon malheureux vi. Enfin cela s’est guerry. Dans deux ou trois jours la cicatrice sera fermée. Je me soigne à outrance. Je soupçonne une Maronite de m’avoir fait ce cadeau, mais c’est peut-être une petite Turque. Est-ce la Turque ou la Chrétienne, qui des deux ? problème ? pensée !!! voilà un des côtés de la question d’Orient que ne soupçonne pas <span class="T5">La Revue des Deux-Mondes</span>. – Nous avons découvert ce matin que le young Sassetti a la chaude-pisse (de Smyrne), et hier au soir Maxime s’est découvert, quoiqu’il y ait six semaines qu’il n’[a] baisé, une excoriation double qui m’a tout l’air d’un chancre bicéphale. Si c’en est un, ça fait la troisième vérole qu’il attrape depuis que nous sommes en route. Rien n’est bon pour la santé comme les voyages.</p>
<p class="Standard">Où en es-tu avec la Muse ? je m’attendais ici à trouver une lettre de toi et quelque chose en vers y inclus. Que devient la Chine ? Que lis-tu ? Que fais-tu ? Comme j’ai envie de te voir ?</p>
<p class="Standard">Quant à moi, littérairement parlant, je ne sais où j’en suis. Je me sens quelquefois anéanti (le mot est faible) ; d’autres fois le style <span class="T5">limbique</span> (à l’état de limbe et de fluide impondérable) passe et circule en moi avec des chaleurs enivrantes. Puis ça retombe. Je médite très peu, je rêvasse occasionnellement. – Mon genre d’observation est surtout moral. Je n’aurais jamais soupçonné ce côté au Voyage. Le côté psychologique, humain, comique y est abondant. On rencontre des balles splendides, des existences gorge-pigeon très chatoyantes à l’œil, fort variées comme loques et broderies, riches de saletés, de déchirures et de galons. – Et au fond toujours cette vieille canaillerie immuable et inébranlable. C’est là la base. Ah ! comme il vous en passe sous les yeux ! De temps à autre, dans les villes, j’ouvre un journal. Il me semble que nous allons rondement. Nous dansons non pas sur un volcan, mais sur la planche d’une latrine qui m’a l’air passablement pourrie. La société prochainement ira se noyer dans la merde de dix-neuf siècles, et l’on gueulera raide. L’idée <span class="T5">d’étudier la question</span> me préoccupe. J’ai envie (passe-moi la présomption) de serrer tout cela dans mes mains, comme un citron, afin d’en aciduler mon verre. À mon retour j’ai envie de m’enfoncer dans les socialistes et de faire sous la forme théâtrale quelque chose de très brutal, de très farce et d’impartial bien entendu. J’ai le mot sur le bout de la langue et la couleur au bout des doigts. Beaucoup de sujets plus nets comme plan n’ont pas tant d’empressement à venir que celui-là.</p>
<p class="Standard">À propos de sujets, j’en ai trois, qui ne sont peut-être que le même et ça m’emmerde considérablement : 1° <span class="T5">Une nuit de Don Juan</span> à laquelle j’ai pensé au lazaret de Rhodes ; 2° l’histoire d’<span class="T5">Anubis</span>, la femme qui veut se faire baiser par le Dieu. – C’est la plus haute, mais elle a des difficultés atroces ; 3° mon roman flamand de la jeune fille qui meurt vierge et mystique entre son père et sa mère, dans une petite ville de province, au fond d’un jardin planté de choux et de quenouilles, au bord d’une rivière grande comme l’Eau de Robec. – Ce qui me turlupine, c’est la parenté d’idées entre ces trois plans. Dans le premier, l’amour inassouvissable sous les deux formes de l’amour terrestre et de l’amour mystique. Dans le second, même histoire, seulement on s’y baise et l’amour terrestre est moins élevé en ce qu’il est plus précis. Dans le troisième, ils sont réunis dans la même personne, et l’un mène à l’autre ; mon héroïne seulement en crève de masturbation religieuse après avoir exercé la masturbation digitale. Hélas ! il me semble que lorsqu’on dissèque si bien les enfants à naître, on n’est pas assez bandant pour les créer. Ma netteté métaphysique me donne des terreurs. Il faut pourtant que j’en revienne. J’ai besoin pour moi de me donner ma mesure à moi-même. Je veux pour vivre tranquille avoir une opinion sur mon compte, opinion arrêtée et qui me réglera dans l’emploi de mes forces. – Il me faut connaître la qualité de mon terrain et ses limites avant de me mettre au labourage. J’éprouve, par rapport à mon état littéraire intérieur, ce que tout le monde, à notre âge, éprouve un peu par rapport à la vie sociale : <span class="T5">Je me sens le besoin de m’établir</span>.</p>
<p class="Standard">À Smyrne, par un temps de pluie qui nous empêchait de sortir, j’ai pris au cabinet de lecture <span class="T5">Arthur</span>, d’E[ugène] Suë. Il y a de quoi en vomir, ça n’a pas de nom. – Il faut lire ça pour prendre en pitié l’argent, le succès, et le public. – La littérature a mal à la poitrine. Elle crache, elle bavache, elle a des vésicatoires qu’elle couvre de taffetas pommadés, et elle s’est tant brossé la tête qu’elle en a perdu tous ses cheveux. Il faudrait des Christs de l’Art pour guérir ce lépreux. En revenir à l’antique, c’est déjà fait. Au Moyen Âge, c’est déjà fait. – Reste le Présent. Mais la base tremble ; où donc appuyer les fondements ? La vitalité et partant la durée est à ce prix, pourtant. Tout cela m’inquiète tellement que j’en suis venu à ne plus aimer qu’on m’en parle : j’en suis irrité parfois comme un galérien libéré quand il entend causer système pénitentiaire ; avec Maxime surtout, qui n’y va pas de main morte et qui n’est pas un gaillard encourageant ; et j’ai rudement besoin d’être encouragé. D’un autre côté, ma vanité n’est pas encore résignée à n’avoir que des prix d’encouragement.</p>
<p class="Standard">Je m’en vais relire toute <span class="T5">L’Iliade</span>. Dans une quinzaine, nous ferons un petit voyage en Troade. Au mois de janvier nous serons en Grèce. Je bisque d’être si ignorant. Ah ! si je savais le grec au moins ! et j’y ai perdu tant de temps !</p>
<p class="P13"> </p>
<p class="P48"><span class="Taille-1Caracteres"><span class="T5">La sérénité m’abandonne !</span></span><span class="T5"/></p>
<p class="Taille-1Suspendu1XRetrait1XEsp0"> <span class="auto-2-Taille-1Caracteres"/></p>
<p class="Standard">Celui qui, voyageant, conserve de soi la même estime qu’il avait dans son cabinet en se regardant tous les jours dans sa glace, est un bien grand homme ou un bien robuste imbécile. Je ne sais pourquoi, mais je deviens très humble.</p>
<p class="Standard">En passant devant Abydos j’ai beaucoup pensé à Byron. C’est là son Orient, l’Orient turc, l’Orient du sabre recourbé, du costume albanais, et de la fenêtre grillée donnant sur des flots bleus. J’aime mieux l’Orient cuit du Bédouin et du désert, les profondeurs vermeilles de l’Afrique, le crocodile, le chameau, la girafe…</p>
<p class="Standard">Je regrette de ne pas aller en Perse (l’argent ! l’argent !). Je rêve des voyages d’Asie, aller en Chine par terre, des impossibilités, les Indes, ou la Californie, qui m’excite toujours sous le rapport humain. D’autres fois, je me prends de tendresses à en pleurer, en songeant à mon cabinet de Croisset, à nos dimanches. Ah ! comme je regretterai mon voyage et comme je le referai, et comme je me redirai l’éternel monologue : « Imbécile, tu n’as pas assez joui. »</p>
<p class="Standard">Il faudra reprendre <span class="T5">Agénor</span>. C’est décidément très beau. Je m’en suis redit l’autre jour quelques vers, à cheval, tout haut, et j’ai ri comme un bossu. Ce sera un bon travail comme divertissement à mon retour et pour me désennuyer de revoir ma patrie.</p>
<p class="Standard">Je pense aussi au <span class="T5">Dictionnaire</span>. La médecine pourra fournir de bons articles, l’histoire naturelle, etc. En voici de zoologie que je trouve fort : L<span class="Taille-1Caracteres">ANGOUSTE</span> : Qu’est-ce que la langouste ? – La langouste est la femelle du homard.</p>
<p class="Standard">Pourquoi la mort de Balzac m’a-t-elle <span class="T5">vivement affecté</span> ? Quand meurt un homme que l’on admire on est toujours triste. – On espérait le connaître plus tard et s’en faire aimer. Oui, c’était un homme fort et qui avait crânement compris son temps. – Lui qui avait si bien étudié les femmes, il est mort dès qu’il a été marié, et quand la société qu’il savait a commencé son dénouement. Avec Louis-Philippe s’[en] est allé quelque chose qui ne reviendra pas. Il faut maintenant d’autres musettes. –</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Pourquoi ai-je une envie mélancolique de retourner en Égypte et de remonter le Nil, et de revoir Kuchuk-Hanem ?… C’est égal ; j’ai passé là une soirée comme on en passe peu dans la vie. Du reste je l’ai bien sentie. T’ai-je regretté !! pauvre vieux !</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Que dis-tu de notre drogman Haphary qui dans un voyage en Perse a foutu un fils à une femme. Le fils est né, et on l’a baptisé sous le nom de Napoléon !</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Il me semble que je ne te dis rien de bien intéressant. Je vais me coucher et demain je te parlerai un peu de mon voyage. Ça sera plus amusant pour toi que mon éternel <span class="T5">moi</span> dont je suis bougrement las.</p>
<p class="Standard">Bonne nuit, vieux, je vais faire mes frictions.</p>
<p class="Standard"> </p><h2 class="LETTRE-DATE" id="a1532au32matin46124outline"><a id="auto-toc824"/><a id="__RefHeading___Toc137833450"/>15 au matin.</h2>
<p class="Standard">Nous avons vu hier les Derviches tourneurs, c’est crâne. La gueule vous en pète. Au reste tout ce que j’avais vu en Égypte m’avait préparé à ces gentillesses. Toute la société peu à peu a filé. Nous avions à côté de moi un commis voyageur qui a pris les tambourins pour des fromages de Hollande.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">À Mouglah, dans les environs du golfe de Cos, Max[ime] s’est fait polluer par un enfant (femelle) qui ignorait presque ce que c’était. C’était une petite fille de 12 à 13 ans environ. Il s’est branlé avec les mains de l’enfant posées sur son vi.</p>
<p class="Standard">La poste me presse. Adieu, pauvre cher vieux, réponds-moi <span class="T5">immédiatement</span> à Constantinople, ensuite à Athènes.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p>
<p class="Standard">Ton vieux.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc825"/><a id="__RefHeading___Toc137833451"/>À SA MÈRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Constantinople44322432novembre3218504693124outline"><a id="auto-toc826"/><a id="__RefHeading___Toc137833452"/>[Constantinople, 24 novembre 1850.]</h2>
<p class="Standard">[…] Il y a beaucoup de choses du monde que dans ta candeur, pauvre vieille, tu ignores. Moi qui deviens, parole d’honneur, un très grand moraliste et qui d’ailleurs me suis toujours plongé à corps perdu dans ce genre d’études, j’ai soulevé pas mal de coins de rideau qui cachaient des turpitudes sans nombre. On apprend aux femmes à mentir d’une façon infâme. L’apprentissage dure toute leur vie. Depuis la première femme de chambre qu’on leur donne jusqu’au dernier amant qui leur survient, chacun s’ingère à les rendre canailles, et après on crie contre elles. Le puritanisme, la bégueulerie, la bigoterie, le système du <span class="T5">renfermé</span>, de <span class="T5">l’étroit</span>, dénature et perd dans sa fleur les plus charmantes créations du bon Dieu. Tu compléteras par toi-même tout ce que je veux dire ici. J’ai peur du corset moral, voilà tout. Les premières impressions ne s’effacent pas, tu le sais. Nous portons en nous notre passé ; pendant toute notre vie nous nous sentons de la nourrice. Quand je m’analyse, je trouve en moi, encore fraîches et avec toutes leurs influences (modifiées il est vrai par les combinaisons de leur rencontre), la place du père Langlois, celle du père Mignot, celle [de] <span class="T5">don Quichotte</span> et de mes songeries d’enfant dans le jardin, à côté de la fenêtre de l’amphithéâtre. Je me résume : prends quelqu’un pour lui apprendre l’anglais et les premiers éléments généraux. Mêle-toi de tout cela le plus que tu pourras toi-même, et surveille le caractère et le <span class="T5">bon sens</span> (je donne au mot l’acception la plus large) de la personne. Au reste il me semble que c’est une question subordonnée momentanément à celle de ton voyage. Si tu emmènes Lilinne avec toi il est inutile que tu prennes une institutrice maintenant. Tu la remettrais à l’été prochain. À propos d’anglais j’ai rencontré à Smyrne un espèce de drôle (le fils du consul anglais de Nantes) qui connaît beaucoup Ernest Delamarre, a habité Rouen 6 mois il y a deux ans environ et canotait souvent sur la Seine. – Il connaît Croisset. Nous sommes ici à l’hôtel avec deux jeunes gens presque compatriotes, un M. Hamelin des Andelys, et un M. Fortier (d’Évreux). – C’est une chose incroyable comme on rencontre des gens de connaissance en voyage. À Smyrne nous avons dîné chez des médecins (et bien dîné) qui connaissaient nos pères de nom.</p>
<p class="Standard">Je te parlais tout à l’heure d’observation morale. Je n’aurais jamais soupçonné combien ce côté est abondant en voyage. On s’y frotte à tant d’hommes différents que véritablement on finit par connaître un peu le monde (à force de le parcourir). La terre est couverte de balles splendides. Le voyage a des mines de comique immenses et inexploitées. Je ne sais pourquoi personne jusqu’à présent n’a fait cette remarque qui me paraît bien naturelle. Et puis, c’est qu’on se déboutonne si vite, on vous fait des confidences si étranges. – Un homme voyage depuis un an et ne trouve personne à qui parler ; il vous rencontre un soir dans un hôtel ou sous une tente ; on parle d’abord politique, puis on cause de Paris, puis le bouchon sort tout doucement, le vin s’épanche, et en deux heures voilà qu’on vide le reste, jusqu’au fond, ou à peu près. Le lendemain on se sépare, et l’on ne reverra jamais son ami intime de la veille au soir ; il y a même à cela souvent des mélancolies singulières.</p>
<p class="Standard">Nous sommes venus sur le Lloyd avec un Américain, sa femme et son fils, de braves gens qui voyagent pour passer le temps. Le fils est un grand nigaud de 14 ans, rouge, muet, dégingandé et frénétique d’une lorgnette qu’il ne quitte pas. Le mari est un gros petit homme, gaillard, carré, gai. La femme, qui peut avoir 40 ans, parle le français avec un petit accent très gentil : figure impassible, blonde, robe de soie, beaucoup de cold cream, l’air distingué et très gracieux. Pendant trois jours j’ai travaillé scientifiquement ce ménage transatlantique (gens très comme il faut du reste) et voilà le résultat de mon travail. Le fils est ou sera prochainement mené chez les filles par le courrier de son papa, lequel courrier s’entend avec le drogman pour voler ses maîtres. Monsieur brutalise Madame qui se lave les yeux avant de se mettre à table. De plus, j’ai découvert que ce bon Américain est un affreux polisson qui chauffe une petite femme grecque, épouse d’un drogman du consulat et laquelle n’est pas digne de nouer les souliers de la lady américaine. Le bonhomme évince son fils et sa femme pour avoir avec la fille des Grecs des entretiens mythologiques. Il la trimballe avec eux partout. Nous les avons trouvés ensemble aux derviches et dans les mosquées. L’autre soir nous marchions seuls avec lui dans la rue de Péra, quand a passé près de nous un affreux chapeau rose couvert d’un voile noir. L’Américain s’est arrêté sur ses talons et s’est écrié dans son menton : « Oh, le petit fâme grec ! » Eh bien, est-ce qu’il n’y a pas dans tout cela de quoi rire et surtout de quoi beaucoup rêver ?</p>
<p class="Standard">Nous avons visité le vieux sérail et les mosquées. Le sérail ne signifie pas grand-chose. Ce sont d’admirables appartements dans le plus beau point de vue du monde peut-être, mais ornés et meublés dans un goût déplorable. Toutes les vieilles rocamboles d’Europe dont on ne veut plus, on les repasse aux Turcs qui donnent là-dedans avec la naïveté du barbare. À part la salle du Trône, merveilleuse, c’est le mot, tout le reste est de la petite musique. – Sainte-Sophie est une <span class="T5">imposante basilique</span>. Le père Parain en serait satisfait sous le rapport de la bâtisse.</p>
<p class="Standard">J’ai vu les derviches hurleurs. J’y étais très préparé par tout ce que j’avais déjà vu au Caire ; aussi n’en ai-je été nullement étonné. Jeudi prochain nous y retournerons. Il se passera des choses gentilles ; on se passera dans le corps un tas d’instruments de supplice que nous avons vus accrochés aux murs. Mais je trouve que l’on ne vante pas assez les Tourneurs. Rien n’est plus gracieux que de voir valser tous ces hommes avec leurs grands jupons plissés et leur figure extatique levée au ciel. – Ils tournent sans s’arrêter pendant une heure environ. Un d’eux nous a affirmé que, s’il ne fallait pas tenir ses bras au-dessus de sa tête, il est capable de tourner pendant <span class="T5">six</span> heures de suite. Celui-là nous fait de temps à autre des visites. Nous lui donnons une bouteille d’eau-de-vie qu’il boit très bien, en sa qualité de musulman. Ce matin il nous a apporté […].</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc827"/><a id="__RefHeading___Toc137833453"/>À SON ONCLE PARAIN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Constantinople4493322432novembre32185046124outline"><a id="auto-toc828"/><a id="__RefHeading___Toc137833454"/>[Constantinople,] 24 novembre 1850.</h2>
<p class="Standard">En attendant que je reçoive la lettre annoncée par ma mère et dans laquelle vous devez me raconter une anecdote curieuse sur le jeune Bezet, je réponds bien vite, cher oncle, à la vôtre, que j’ai reçue par le dernier courrier…</p>
<p class="Standard">Que voulez-vous que je vous dise, cher vieux compagnon ? Quand je serai revenu à Croisset, comme nous arrangerons ensemble toutes les babioles que je rapporte. Échignerons-nous la muraille, hein ! Quel abus de la vrille !</p>
<p class="Standard">Vous avez donc laissé mourir ce pauvre père C*** ? Moi, je l’ai laissé en Égypte bien portant, avec beaucoup de minarets et les pyramides à l’horizon. Ses filles maintenant vont jouir de leur liberté. Si la rumeur publique est vraie, elles vont pouvoir se livrer à leurs débordements et avoir des rendez-vous en ville tout à leur aise. Prenez garde, mon vieux, ménagez votre santé, vous savez que rien n’est plus dangereux pour la jeunesse que les femmes d’un âge mûr. J’avoue qu’elles ont du charme, mais elles sont bien ardentes. Enfin je me tais, parce qu’il ne faut pas froisser les passions.</p>
<p class="Standard">Ah ! vieux polisson de père Parain, si vous étiez ici vous ouvririez de grands yeux à voir dans les rues les femmes. Elles se font voiturer dans des espèces de vieux carrosses suspendus et dorés à l’extérieur comme des tabatières. Là-dedans, couchées sur des divans comme dans leur maison (la voiture quelquefois est close par des rideaux de soie), on peut les contempler tout à son aise. Elles ont sur la figure un voile transparent à travers lequel on voit le rouge de leurs lèvres peintes et l’arc de leurs sourcils noirs. Dans l’intervalle au voile, entre le front et les joues, paraissent leurs yeux qui brûlent à regarder et qui dardent sur vous, d’aplomb, leurs prunelles fixes. De loin, ce voile, que l’on ne distingue pas, leur donne une pâleur étrange, qui vous arrête sur les talons, saisi d’étonnement et d’admiration. Elles ont l’air de fantômes. À travers les voiles qui retombent sur leurs mains, brillent leurs bagues de diamants ; et songer, miséricorde ! que dans dix ans elles seront en chapeau et en corset ! qu’elles imiteront leurs maris qui se font habiller à l’européenne, portent des bottes et des redingotes !</p>
<p class="Standard">Souvent, en vous promenant en canot avec moi, vous preniez instinctivement la chaîne. Si vous alliez en caïque sur le Bosphore, je ne sais à quoi vous vous accrocheriez. Figurez-vous des barques de vingt-cinq à trente-cinq pieds de long sur deux et demi tout au plus de large, pointues comme des aiguilles à l’avant et à l’arrière. On y peut tenir deux dedans. On s’accroupit au fond, et il faut rester complètement immobile de peur de chavirer. Les deux rameurs, en chemise de soie, se servent de rames dont la partie comprise entre le tolet et la poignée a un renflement énorme pour faire contrepoids. Quand on est dans une semblable embarcation, que la mer est calme et que les caïkdjis sont bons, on vole sur l’eau.</p>
<p class="Standard">Le port de Constantinople est plein d’oiseaux. Vous savez que les Musulmans ne les tuent jamais. Il y a des bandes de goélands qui nagent entre les navires. Les pigeons perchent sur les cordages des navires et de là s’envolent pour aller se poser sur les minarets.</p>
<p class="Standard">Vous ne sauriez croire, mon vieux, combien nous pensons à vous et combien nous vous regrettons, ici particulièrement. Vous seriez capable d’y passer le reste de votre vie. Une fois entré dans les bazars, vous n’en sortiriez plus. Toutes les boutiques sont ouvertes, on s’assoit sur le bord, on prend la pipe du marchand et on cause avec lui. On peut y revenir vingt jours de suite sans rien acheter. Quand un marchand n’a pas ce que vous désirez, il se lève de dessus son tapis et vous mène chez un voisin. Mais quand il s’agit du prix, il faut, règle générale, commencer par rabattre les deux tiers. On se dispute pendant une heure ; il jure par sa tête, par sa barbe, par tous les prophètes, et enfin vous finissez par avoir votre marchandise avec 50, 60 ou 75 pour 100 de rabais. Les Persans particulièrement sont d’infâmes gueux. Avec leur bonnet pointu et leur grand nez, ils ont des balles de gredins très amusantes. Stéphany, notre drogman, a une rage de Perse et de Persans incroyable ; partout où il en rencontre, il s’arrête à causer avec eux.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc829"/><a id="__RefHeading___Toc137833455"/>À SA MÈRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Constantinople449332mercredi32432d233cembre32185046124outline"><a id="auto-toc830"/><a id="__RefHeading___Toc137833456"/>[Constantinople,] mercredi 4 décembre 1850.</h2>
<p class="Standard">Sais-tu que tu finiras, chère vieille, par me donner une vanité démesurée, moi qui assiste à la décroissance successive de cette qualité qu’on ne me refuse généralement point. Tu me fais tant de compliments sur mes lettres que je crois que l’amour maternel t’aveugle tout à fait. Car il me semble à moi que je ne t’envoie que de bien fades lignes et surtout bien mal écrites. C’est comme celles que j’envoie à Bezet ; le cœur m’en soulève quand je les relis. Quant à toi, comme je sais que ce n’est pas la qualité mais la quantité qui t’importe, je t’en expédie le plus que je peux. Je te traite en gourmande et non en gourmette (ah ! gourmette, un calembour !).</p>
<p class="Standard">J’ai lu ton numéro 45 avant-hier dans le bureau même du Directeur des Postes (qui est dans toutes les villes, qu’il soit turc, français ou arabe, la personne avec laquelle je me mets tout d’abord le mieux possible). Grâce à mes bassesses, j’ai mes lettres 3 heures avant tout le monde. On m’en a d’abord donné une du jeune Bouilhet qui m’a fort amusé, puis une de toi où je vois que tu vas bien. C’est ce que m’assure de son côté mon ancien collaborateur. – En fait de nouvelles que tu m’apprends, le mariage d’Eugénie m’a fait rire ; je suis vexé de ne pas assister à la noce. Tu sais mon goût pour les noces. Merci de t’être occupée de nos caisses. Sassetti (que nous avons comme tu sais renvoyé en France par économie et par pitié aussi, car le pauvre garçon s’ennuyait à crever et, à partir du moment où nous n’allons plus à proprement parler voyager, il nous devenait inutile), Sassetti, dis-je, dès son arrivée à Marseille doit nous écrire à Athènes le résultat de ses démarches à ce sujet.</p>
<p class="Standard">Je suis curieux de voir ce que tu auras décidé relativement à ton voyage d’Italie et si tu emmèneras la petite. Écris-moi à Athènes. Nous ne savons au juste quand nous partons de Constantinople, mais ce sera probablement d’ici à une quinzaine. Nous nous ruinons dans les villes ; tout notre voyage de Rhodes et d’Asie Mineure nous a moins coûté que 12 jours passés à Smyrne, où nous n’avons pourtant rien acheté. Mais la vie européenne est exorbitante. Deux piastres, Madame ! deux piastres ! (dix sols !) pour laver un col de chemise ; ainsi du reste. D’Athènes nous filerons probablement sur Patras, après avoir vu de la Grèce ce que nos moyens nous permettront, et ils ne nous permettront pas grand-chose. Et à Patras nous nous embarquerons pour Brindisi, d’où nous irions par terre jusqu’à Naples. Tel est notre plan. Sinon, il faudrait retourner à Malte, y faire cinq jours de quarantaine et quatre de libre pratique, et de Malte se rembarquer pour Naples, ce qui serait peu amusant, pour Maxime surtout ; il redoute la mer. Quant à moi, j’y suis crâne. C’est avec l’équitation un talent que j’ai acquis en voyage, car je suis maintenant aussi bon homme de cheval que de pied, comme disait M. de Montluc. Autre talent : j’entends très bien l’italien ; il y a du moins peu de choses qui m’échappent quand on ne le parle pas trop vite ; pour ce qui est de le parler, je baragouine quelques mots. – Mais ce qui me désole, c’est le grec ; leur sacré nom de Dieu de prononciation est telle, que je reconnais à peine un mot sur mille. Le grec moderne est tellement mêlé de slave, de turc et d’italien, que l’ancien s’y noie ; et ajoutez à cela leurs polissonnes de lettres sifflées et avalées ! À Athènes je serai moins ébouriffé ; on y parle plus littérairement.</p>
<p class="Standard">En fait de haute littérature, nous avons rencontré ici M. de Saulcy, membre de l’Institut et directeur du Musée d’Artillerie, qui voyage avec Éd[ouard] Delessert, le fils de l’ancien préfet de police, et toute une bande qui les accompagne. Dès le début, grande familiarité ; on retranche le <span class="T5">monsieur ;</span> questions de la plus franche obscénité, plaisanteries, mots bons, esprit français dans toute sa grâce. Nous leur avons donné le conseil de ne pas aller dans le Hauran, où infailliblement ils se seraient fait casser leurs gueules. – Je crois que c’est un service que nous leur avons rendu là. Dès le lendemain nous étions devenus tellement amis que M. de Saulcy me tapait sur le ventre en me disant : « Ah ! mon vieux Flaubert. » C’est une connaissance, ou plutôt ce sont deux connaissances que je cultiverai plus tard. M. de Saulcy est celui qui a trouvé le moyen de lire le cunéiforme (écriture assyrienne que l’on trouve sur les briques de Ninive).</p>
<p class="Standard">Nous dînons après-demain à l’ambassade chez le général. Ce brave général se tient peu à la tenue diplomatique ; dans l’intimité il donne de grands coups de poing dans le dos de Maxime en l’appelant sacré farceur.</p>
<p class="Standard">J’ai cuydé crever de rire hier au théâtre, à la représentation d’un ballet : <span class="T5">Le triomphe de l’Amour</span>. Les danseuses pinçaient aux yeux du public un cancan effréné. La haute société d’ici, croyant que c’est le suprême bon ton, applaudissait à outrance. Les bons pachas étaient transportés. Il y avait des petites filles déguisées en amours qui lançaient des flèches, et un dieu Pan avec un pantalon de velours noir à bretelles. C’était bon.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je viens de me promener à cheval tout seul avec Stéphany pendant trois heures. – Il faisait très froid. Le ciel est pâle comme en France. Nous avons galopé sur des landes, à travers champs. J’ai rejoint les eaux douces d’Europe où, dans l’été, les belles dames d’ici viennent marcher sur l’herbe avec leurs bottes de maroquin jaune. Il y avait à la place de promeneurs un troupeau de moutons qui broutait, et les feuilles jaunies des sycomores tombaient au pied des arbres dans le palais d’été du grand sultan. Je suis revenu par Eyoub. Une mosquée est enfermée dans un jardin qui est plein de tombes drapées et enguirlandées de feuillage et de lierre. J’ai traversé l’interminable quartier juif et le Phanar, quartier des descendants des anciens empereurs grecs. Puis, par le grand pont de bois et le petit Champ des Morts de Péra, je suis rentré à l’hôtel, où le jeune Maxime a la foire et écrit des lettres.</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre chère vieille mère. Je te sur-embrasse, je te 15-embrasse. À toi.</p>
<p class="Standard">J’écrirai à Bouilhet d’Athènes.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je ne sais que rapporter au père Parain et mon embarras est tel que je ne lui rapporte rien. Il choisira dans mes affaires à moi ce qui lui plaira le mieux. Pour le commun des amis, nous avons des pantoufles, des pipes, des chapelets, toutes choses <span class="T5">qui font beaucoup d’effet et qui ne coûtent pas cher</span>. Devenons-nous canailles, hein ? Les voyages instruisent la jeunesse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc831"/><a id="__RefHeading___Toc137833457"/>À SA MÈRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a1532d233cembre3218504432Constantinople46124outline"><a id="auto-toc832"/><a id="__RefHeading___Toc137833458"/>15 décembre 1850, Constantinople.</h2>
<p class="Standard">À quand la noce ? me demandes-tu à propos du mariage d’Ernest Chevalier ? À quand ? À jamais, je l’espère. Autant qu’un homme peut répondre de ce qu’il fera, je réponds ici de la négative. Le contact du monde auquel je me suis énormément frotté depuis quatorze mois me fait de plus en plus rentrer dans ma coquille. Le père Parain, qui prétend que les voyages changent, se trompe quant à moi. Tel je suis parti et tel je reviendrai, seulement avec quelques cheveux de moins sur la tête et beaucoup de paysages de plus <span class="T5">dedans</span>. Voilà tout. Pour ce qui est de mes dispositions morales, je garde les mêmes jusqu’à nouvel ordre. Et puis, s’il fallait dire là-dessus le fond de ma pensée et que le mot n’eût pas l’air trop présomptueux, je dirais : « Je suis trop vieux pour changer. J’ai passé l’âge. » Quand on a vécu comme moi d’une vie toute interne, pleine d’analyses turbulentes et de fougues contenues, quand on s’est tant excité soi-même, et calmé tour à tour, et qu’on a employé toute sa jeunesse à se faire manœuvrer l’âme, comme un cavalier fait de son cheval qu’il force à galoper à travers champs à coups d’éperon, à marcher à petits pas, à sauter les fossés, à courir au trot et à l’amble, le tout rien que pour s’amuser et en savoir plus ; eh bien, veux-je dire, si on ne s’est pas cassé le cou, dès le début, il y a de grandes chances pour qu’on ne se le casse pas plus tard. – Moi aussi, je suis <span class="T5">établi</span>, en ce sens que j’ai trouvé mon assiette, mon centre de gravité. Je ne présume pas qu’aucune secousse intérieure puisse me faire changer de place et tomber par terre. Le mariage pour moi serait une apostasie qui m’épouvante. La mort d’Alfred n’a pas effacé le souvenir de l’irritation que cela m’a causée. Ç’a été comme, pour les gens dévots, la nouvelle d’un grand scandale donné par un évêque. Quand on veut, petit ou grand, se mêler des œuvres du bon Dieu, il faut commencer, rien que sous le rapport de l’hygiène, par se mettre dans une position à n’en être pas la dupe. Tu peindras le vin, l’amour, les femmes, la gloire, à condition, mon bonhomme, que tu ne seras ni ivrogne, ni amant, ni mari, ni tourlourou. Mêlé à la vie, on la voit mal, on en souffre ou [on] en jouit trop. L’artiste, selon moi, est une monstruosité, – quelque chose de hors nature. Tous les malheurs dont la Providence l’accable lui viennent de l’entêtement qu’il a à nier cet axiome. Il en souffre et en fait souffrir. Qu’on interroge là-dessus les femmes qui ont aimé des poètes, et les hommes qui ont aimé des actrices. Or (c’est la conclusion) je suis résigné à vivre comme j’ai vécu, seul, avec ma foule de grands hommes qui me tiennent lieu de cercle, avec ma peau d’ours, étant un ours moi-même, etc. Je me fous du monde, de l’avenir, du qu’en-dira-t-on, d’un établissement quelconque, et même de la renommée littéraire, qui m’a jadis fait passer tant de nuits blanches à la rêver. Voilà comme je suis ; tel est mon caractère, mon caractère est tel.</p>
<p class="Standard">Si je sais par exemple à propos de quoi me vient cette tartine de deux pages, que le diable m’emporte, pauvre chère vieille. Non, non, quand je pense à ta bonne mine si triste et si aimante, au plaisir que j’ai de vivre avec toi, si plein[e] de sérénité et d’un charme si sérieux, je sens bien que je n’en aimerai jamais une autre comme toi, va, tu n’auras pas de rivale, n’aie pas peur. Les sens ou la fantaisie d’un moment ne prendront pas la place de ce qui demeure enfermé au fond d’un triple sanctuaire. On chiera peut-être sur le seuil du temple. Mais on n’entrera pas dedans.</p>
<p class="Standard">Ce brave Ernest ! Le voilà donc marié, établi et toujours magistrat par-dessus le marché ! Quelle balle de bourgeois et de monsieur ! Comme il va bien plus que jamais défendre l’ordre, la famille et la propriété ! Il a du reste suivi la marche normale. – Lui aussi, il a été artiste, il portait un couteau-poignard et rêvait des plans de drames. Puis ç’a été un étudiant folâtre du quartier latin ; il appelait « sa maîtresse » une grisette du lieu que je scandalisais par mes discours, quand j’allais le voir dans son fétide ménage. Il pinçait le cancan à la Chaumière et buvait des bischops de vin blanc à l’estaminet Voltaire. Puis il a été reçu docteur. Là, le comique du sérieux a commencé, pour faire suite au sérieux du comique qui avait précédé. Il est devenu grave, s’est caché pour faire de minces fredaines, s’est acheté définitivement une montre et a <span class="T5">renoncé à l’imagination</span> (textuel) ; comme la séparation a dû être pénible ! C’est atroce quand j’y pense ! Maintenant je suis sûr qu’il tonne là-bas contre les doctrines socialistes. Il parle de l’<span class="T5">édifice</span>, de la <span class="T5">base</span>, du <span class="T5">timon</span>, de l’<span class="T5">hydre</span>. – Magistrat, il est réactionnaire ; marié, il sera cocu ; et passant ainsi sa vie entre sa femelle, ses enfants et les turpitudes de son métier, voilà un gaillard qui aura accompli en lui toutes les conditions de l’humanité. Ouf ! parlons d’autre chose.</p>
<p class="Standard">C’est jeudi, en revenant d’Asie, – jeudi anniversaire de ma naissance, – que j’ai trouvé en rentrant tes deux bonnes lettres (46 et 47). Ç’a été ma fête. Pendant que Maxime était resté à la maison pour s’occuper des préparatifs du départ (douane, argent, envois de caisses, etc.), j’étais parti dès le matin avec notre ami le comte de Kosielski pour la ferme polonaise qui est de l’autre côté du Bosphore, en Asie. Nous avons fait en notre journée quinze lieues ventre à terre, galopant sur la neige qui couvrait la campagne déserte. C’était de grands mouvements de terrain qui ondulaient comme des vagues monstrueuses, dont la blancheur monotone était déchirée de place en place par de petits chênes rabougris ou des bruyères. Un pâle soleil brillait sur cette étendue froide. Nous nous sommes égarés. Des pâtres bulgares couverts de peaux de bêtes, et qui ressemblaient plutôt à des ours qu’à des hommes, nous ont remis sur notre route. Quant à un chemin frayé, nous ne voy[i]ons sur la neige que la trace des lièvres et des chacals qui avaient couru pendant la nuit. Dans les montées et les descentes, notre souroudj (guide-loueur de cheval) chantait à tue-tête une chanson sur un air aigu, que le vent aussitôt arrachait de sa bouche et emportait dans la solitude. Il faisait très froid ; le mouvement du cheval cependant nous faisait suer. Kosielski disait : « Oh ! il me semble que c’est la Pologne. » Et moi je pensais aux grands voyages par terre, de l’Asie centrale, à la Tartarie, au Thibet, à tout le vague pays des fourrures et des cités à dômes d’étain.</p>
<p class="Standard">Tu me demanderas peut-être ce que c’est que le comte de Kosielski. C’est un grand seigneur polonais, ici avec nous au même hôtel, aux trois quarts ruiné par suite des guerres de son pays, couvert de blessures et de horions, homme charmant et de bonne compagnie. Il est chef de l’émigration polonaise et hongroise accueillie par la Sublime Porte sur les terres de l’empire. C’est lui qui leur distribue l’argent et assigne à chacun le lieu où ils doivent résider. J’ai vu à cette ferme quelques-uns de ces pauvres diables. L’amour de la patrie mène loin – soit dit sans calembour. Kosielski est encore une des nombreuses connaissances que nous avons faites en voyage ! – et des meilleures ! C’est étonnant du reste comme on s’accroche vite en pays étranger. Il est vrai qu’on se décroche avec la même facilité. N’importe, cela a son petit moment d’amertume que de quitter ainsi des sympathies toutes fraîches. Ce pauvre garçon est tellement embêté de nous voir partir qu’il va quitter l’hôtel quand nous n’y serons plus. Sais-tu de quel nom il m’appelle ? C’est comme Herbert, il m’appelle « papa », « Voulez-vous un cigare, papa ? », « Allons, papa, venez », etc.</p>
<p class="Standard">La conduite du sieur Cloquet ne m’étonne en rien, mais celle de Brunet me surprend ; je ne l’aurais pas cru si aimable. Je l’ai toujours jugé cependant comme un assez bon garçon, mais de tête peu solide.</p>
<p class="Standard">L’<span class="T5">empirement</span> d’Hamard me réjouit. Qu’il aille donc tout à fait mal pour qu’un bien en résulte. Du reste un conseil judiciaire ne signifiera rien. Il aura recours aux usuriers, voilà tout. Il faudrait du même coup lui faire retirer la tutelle de son enfant. Dans l’hypothèse du conseil judiciaire pur et simple, j’ai peur que privé des distractions que peuvent lui donner l’argent, il ne se rejette sur des récréations plus vertueuses, mais plus dangereuses pour ton repos, pauvre chère mère.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Maxime ne m’a point l’air pressé de rentrer en France. Rien ne l’y attire. Ainsi je crois qu’il restera en Italie quelque temps avec moi. Au reste là-dessus rien d’arrêté de sa part. Cela dépend un peu des affaires de sa succession. Le seul inconvénient donc que je vois à ce que tu viennes me retrouver à Rome au lieu de Naples, c’est d’abord que c’est reculer l’instant où nous nous embrasserons ; 2° pour toi c’est perdre Naples, qui vaut, je crois, la peine d’être vu[e]. Quant à Lilinne et au père Parain, je t’ai dans une lettre précédente longuement exprimé mon opinion là-dessus. J’ai peur d’y revenir et de t’influencer trop. Mais elle reste la même. Nous serons à Naples, selon mes calculs, dans le courant ou à la fin de février. Là je t’attendrai ou bien j’irai t’attendre à Rome, comme tu me le diras. Quant à ce que je m’ennuie à Rome, non ; à t’attendre, c’est possible.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Écris-moi <span class="T5">tout de suite</span> à Athènes.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Nous avons encore expédié une caisse à Rouen, par la maison Rostand. Elle devra comme les autres rester à la douane jusqu’au retour de l’un de nous deux.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je suis content que tu aies vu le colonel Langlois et sa femme ; ils m’ont fait comme à toi l’effet de braves gens. Donne-moi des détails sur eux et dis-moi ce qu’ils t’ont dit de nous. C’est, je crois, que nous avons en voyage des touches très excentriques. Le général Aupick nous adore, nous avons reçu de lui un petit mot pour nous inviter encore à dîner demain. C’est le père Parain qui aurait été satisfait ! Artin-Bey est venu nous rendre notre visite : recevoir la visite d’un ex-premier ministre et qui un de ces jours probablement va être nommé ambassadeur à Paris. Le vieux drôle nous cajole, notre qualité de gens de plume l’allèche, ces gens naïfs croient encore à la presse.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Le chef d’état-major du général Aupick, le colonel de Margadel, connaît beaucoup Trouville et ses environs. Il y a passé plusieurs vacances chez M. Honoré dans le cottage du père Follebarbe (ce pauvre cottage !). Nous avons beaucoup causé de Trouville ensemble !</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Quand je saurai l’époque de ton départ, je t’enverrai une liste de divers objets que tu m’apporteras. Tu as bien fait de ne pas dire ton plan, tout le monde t’eût embêtée là-dessus. – Emmène tout de même une femme de chambre si tu te la juges nécessaire ou même commode. L’argent est bon, mais l’<span class="T5">aise</span> meilleure. Et l’<span class="T5">aise</span>, en voyage, c’est tout. C’est la santé et la vie bien souvent. J’attribue notre bon état permanent au bon régime que nous avons suivi, à notre sobriété et, pour lâcher le mot, au <span class="T5">comfortable</span> dont nous nous privions quand il était absent, mais que nous saisissions avec la même philosophie, quand il se présentait.</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre vieille chérie de ton fils qui t’aime.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc833"/><a id="__RefHeading___Toc137833459"/>À SA MÈRE</h1>
</body>
</html>
