<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Correspondance - Tome I</title>
</head>
<body>
<p class="NormalEspAvtGrand"> </p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232SA32GRAND-M200RE124outline"><a id="auto-toc0"/><a id="__RefHeading___Toc137832626"/>À SA GRAND-MÈRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen44321er32janvier3218304693124outline"><a id="auto-toc1"/><a id="__RefHeading___Toc137832627"/>[Rouen, 1<span class="T4">er</span> janvier 1830.]</h2>
<p class="Standard">Ma chère Maman,</p>
<p class="Standard">Je te souhaite une bonne année. Comment vous portez-vous tous. Tu feras mes compliments à mon oncle<span class="T4"> </span>à ma tante à ma cousine à félicité à eugène mathieu poupou charonnat. Je vous souhaite une bonne année à vous tous.</p>
<p class="Droite">Ton petit fils.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">GUSTAVE FLAUBERT.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232ERNEST32CHEVALIER124outline"><a id="auto-toc2"/><a id="__RefHeading___Toc137832628"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen44321829-18304693124outline"><a id="auto-toc3"/><a id="__RefHeading___Toc137832629"/>[Rouen, 1829-1830.]</h2>
<p class="Standard">Cher ami,</p>
<p class="Standard">Je pense que tu est hors de danger, nous nous verront tous à radepont dieu merci.</p>
<p class="Standard">J’ai reçu ta lettre elle ma fait beaucoup de plaisir. J’ai reçu des nouvelles de ta bonne famille, je commençait à avoir peur de ta maladie, si ton bon père n’était pas venu me donner des nouvelles de toi, je serait dans l’inquiétude du meilleur de mes amis. Je suis dévoré d’impatience de voir le meilleur de mes amis celui avec lequel je serait toujours amis nous nous aimerons, ami qui sera toujours dans mon cœur. Oui ami depuis la naisance jusqua la mort.</p>
<p class="Droite">Ton ami</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">GUSTAVE FLAUBERT.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc4"/><a id="__RefHeading___Toc137832630"/>À SA GRAND-MÈRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen4432le323032d233cembre3218304693124outline"><a id="auto-toc5"/><a id="__RefHeading___Toc137832631"/>[Rouen, le 30 décembre 1830.]</h2>
<p class="Standard">Bonne Maman !</p>
<p class="Standard">Je m’empresse de remplir mon devoir en vous souhaitant la bonne année. Je profite de cette même occasion pour en souhaiter une pareille à mon oncle et à ma tante, et la consoler de ce qu’elle a perdu son chien.</p>
<p class="Droite">Ton respectueux petit fils.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">GUSTAVE FLAUBERT.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Le 30 X<span class="T4">bre</span> 1830.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc6"/><a id="__RefHeading___Toc137832632"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen4432avant32le321er32janvier3218314693124outline"><a id="auto-toc7"/><a id="__RefHeading___Toc137832633"/>[Rouen, avant le 1<span class="T4">er</span> janvier 1831.]</h2>
<p class="Standard">Cher ami,</p>
<p class="Standard">Tu as raison de dire que le jour de l’an est bête, mon ami on vient de renvoyer le brave des braves la Fayette aux cheveux blancs la liberté des 2 mondes. ami je t’en veirait de mes discours politique et constitutionnel libéraux. tu as raison de dire que tu me feras plaisirs en venant à Rouen sa m’en fera beaucoup. je te souhaite une bonne année de 1831. embrasse de tout ton cœur ta bonne famille pour moi. Le camarade que tu mas envoyer a l’air d’un bon garçon quoique je ne l’ai vu qu’une fois. Je t’en veirait aussi de mes comédie. Si tu veux nous associers pour écrire moi, j’écrirait des comédie et toi tu écriras tes rèves, et comme il y a une dame qui vient chez papa et qui nous contes toujours de bêtises je les écrirait. je n’écris pas bien parceque j’ai une casse à recevoir de nogent. adieu répond moi le plutôt possible.</p>
<p class="Droite">Adieu bonne santé ton ami pour la vie,</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">GUSTAVE FLAUBERT.</p>
<p class="Standard">Réponse le plutôt possible je t’en prie.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc8"/><a id="__RefHeading___Toc137832634"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91F233vrier3218314693124outline"><a id="auto-toc9"/><a id="__RefHeading___Toc137832635"/>[Février 1831.]</h2>
<p class="Standard">Cher Ernest,</p>
<p class="Standard">Je te prie de me répondre et me dire si tu veux nous associer pour écrire des histoire, je t’en prie dit-moi le, parceque ci tu veux bien nous associer je t’enveirai des cathiers que j’ai commencé a écrire, et je te prirait de me les renvoyer, si tu veux écrire quelques chose dedans tu me fras beaucoup de plaisirs. Amand s’ennuie de ce que tu no lui répond pas. Je te prie en toute grace de me donner des nouvelle de ta Bonne tante et insi que ta respectueuse famille. répond moi le plus tôt possible.</p>
<p class="Standard">Je ne t’en écris pas plus-long j’ai du devoir qui me presse. je finis de t’écrire en t’en brassant.</p>
<p class="Droite">Ton fidèle ami.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">GUSTAVE FLAUBERT.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">le 41 février 1831 Rouen.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc10"/><a id="__RefHeading___Toc137832636"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a1432mai32183146124outline"><a id="auto-toc11"/><a id="__RefHeading___Toc137832637"/>14 mai 1831.</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ernest,</p>
<p class="Standard">Je te demande pardon…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc12"/><a id="__RefHeading___Toc137832638"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a911532janvier3218324693124outline"><a id="auto-toc13"/><a id="__RefHeading___Toc137832639"/>[15 janvier 1832.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher ami,</p>
<p class="Standard">Ton bon papa va un peu mieux le remède que papa lui a donné l’a soulagé et nous espérons que bientôt il sera guéri. Je prends des notes sur don quichotte et mr mignot dit qu’ilsont très bien. On a fait imprimer mon éloge de Corneille je crois que c’est amédée et je t’en envois une exemplaire. Le billard est resté isolée, je ne joue plus la comédie, car tu n’y est pas le dimanche que tu est parti m’a semblez dix fois plus long que les autres j’ai oublier à te dire que je m’en vais commencé une pièce, qui aura pour titre L’amant avare ce sera un amant avare, mais il ne veut pas faire de cadeaux à sa maîtresse et son ami l’attrape. Fait bien des compliments de ma part à ta famille je te dirai la fin de ma pièce à une autre lettre que je t’écrirai engage tes parens à venir avec toi au carnaval fais le dévot travaille à ta géographie. Je commencerai aussi une histoire de Henri 4 de Louis 13<span class="T4"> </span>et de Louis 14. il faut que je travaille. répond-moi n’oublie pas Mathieu n’y l’avard trompé. Adieu mon meilleur ami jusqu’à la mort non de Dieu.</p>
<p class="Standard">Bonsoir</p>
<p class="Droite">ton vieux ami</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. FLAUBERT.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Rouen ce 15 janvier année 1832<br/>de notre seigneur Jesus chirt.</p>
<p class="Standard">Réponse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc14"/><a id="__RefHeading___Toc137832640"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Le32432f233vrier321839129346124outline"><a id="auto-toc15"/><a id="__RefHeading___Toc137832641"/>Le 4 février 183[2].</h2>
<p class="Standard">Mon cher ami,</p>
<p class="Standard">Je te réponds poste pour poste. Je t’avais dit que je ferais des pièces mais non je ferai des Romans que j’ai dans la tête. qui sont la Belle Andalouse le bal masqué. Cardenio. Dorothée. la mauresque le curieux impertinent le mari prudent. J’ai rangé le Billard et les coulice. Il y a dans mes proverbes dramatiques plusieur pièce que nous pouvon joué. Ton bon papa est toujours de même. Vois-tu que j’avais raison de dire que la Belle [constipation] explication de la fameuse constipation et l’éloge de Corneille tourneraient à la postérité. C’est-à-dire au postérieur. Je n’oublie pas non plus l’intrépide Mayeux. Tâche de me répondre ausi exactement que moi. Cela ne t’est guère possiple car tu est maintenant pape religieux diable savant auteur et toute la clique les trois patriarches Abraham Isaac et Jacob. plutôt un jacobin que Jacob. Bonjour, Bon an baise mon cu et vaten à Rouen.</p>
<p class="Standard">Ton intrépide sale et cocho ami jusqu’à la mort.</p>
<p class="Standard">Réponse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. FLAUBERT.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc16"/><a id="__RefHeading___Toc137832642"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Rouen4432le323132mars32183246124outline"><a id="auto-toc17"/><a id="__RefHeading___Toc137832643"/>Rouen, le 31 mars 1832.</h2>
<p class="Standard">Mon intrépide,</p>
<p class="Standard">Tu sais que je t’avais dit dans une de mes lettres que nous n’avions plus de spectacle mais depuis quelques jours nous avons remonté sur le Billard. J’ai près de 30 pièces et il y en a beaucoup que nous jouons [nous] deux Caroline. mais si tu voulais venir à Pâques tu serais un bon enfant de rester au moins huit jour – tu vas me dire et mon cathésisme – mais tu partirais le Dimanche après les vêpes à six heureus tu ser [ais à] Rouen à onze. et tu nous quitterais [avec] grand regret le samedi dans l’après-[midi]. Ton bon papa va mieux. J’ai fait un morceau de vers intitulée <span class="T5">une mère</span> [qui] est aussi bien que la mort de Louis 16. J’ai fait aussi plusieurs pièces et entre autres une qui est L’antiquaire ignorant qui se moque des antiquaires peut habiles et une autre qui est les <span class="T5">apprêts pour recevoir le roi</span>, qui est farce.</p>
<p class="Standard">Si tu savais il y a un élève au père Langlois qui est Alexis qu’on appelle Jésus. il a manqué l’autre jour de [tom]ber dans les lieux. au moment [où il] mettait sa facades sur la lunette les planches [ont] craqué et s’il ne s’était pas retenu il serait tombé dans [l’excrément] les excrémens du père Langlois. Adieu.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">GUSTAVE FLAUBERT.</p>
<p class="Standard">Réponse vite par la prochaine occasion.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc18"/><a id="__RefHeading___Toc137832644"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen4432avant32le322232avril3218324693124outline"><a id="auto-toc19"/><a id="__RefHeading___Toc137832645"/>[Rouen, avant le 22 avril 1832.]</h2>
<p class="Standard">Victoire Victoire Victoire Victoire Victoire tu viendras un deux ces jours mon ami le théâtre les afiches tout est prêt. Quand tu viendras Amédée edmond M<span class="T4">me</span> chevalier maman 2 domestiques et peut-être des élèves viendront nous voir joué Nous donnerons 4 pièces que tu ne connais pas mais tu les auras bientôt apprises. Les Billets de 1<span class="T4">er</span> 2<span class="T4">me</span> 3<span class="T4">me</span> sont fais il y aura des fauteuils il y a aussi des tois des décorations La toile est arrangée peut-être il y aura-t-il 10 à douze personnes Alors il faut du courage et ne pas avoir peur il y aura un factionnaire à la porte qui sera le petit Lerond et sa sœur sera figurante Je ne sais si tu as vu Poursognac Nous le donnerons avec une pièce de Berquin une de Scribe et un proverbe dramatique de Carmontelle il est inutile que je te dise leurs titres tu ne les connais je crois pas si tu savais quand on m’a appris que tu ne venais pas j’ai été d’une colère effroyable. Si par hazard tu ne venais pas j’irais plutôt a patte comme les chiens du roi Louis Fils-Lippe tiré de la caricature (Journal) à Andelys te chercher et je croit que tu en ferais autant. Car une amour pour ainsi dire fraternel nous unis. Oui moi qui a du sentiment oui je ferais mille lieues s’il il le fallait pour aller rejoindre le meilleur de mes amis, car rien est si doux que l’amitié oh douce amitié combien a-t-on vu de fois par ce sentiment [car] sans la liaison comment viverions-nous On voit ce sentiment jusque dans les animaux les plus petits sans l’amitié comment les faibles viveraient-ils comment la femme et les enfans subsisteraient-ils.</p>
<p class="Standard">Permet mon cher ami ces douces Réflexions mais je te jure qu’elle ne sont point apprêtés n’y que j’aie essayé de faire de la Rhétorique mais je te parle avec la vérité du vrai ami. Le choléra Morbus n’est presque pas [à l’Hôtel-] Dieu. Ton bon papa va de même. Viens à Rouen.</p>
<p class="Droite">Adieu.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">GUSTAVE FLAUBERT.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232MONSIEUR32ET32MADAME32PARAIN124outline"><a id="auto-toc20"/><a id="__RefHeading___Toc137832646"/>À MONSIEUR ET MADAME PARAIN</h1>
<p class="Standard">Mon cher oncle et ma chère tante,</p>
<p class="Standard">C’est avec un bien vif ressentiment de joie que j’ai vu approcher le jour de l’an pour vous témoigner par cette lettre mes profonds respects, et davantage mes amitiés sincères. J’ai choisi cette époque pour avoir le plaisir de vous écrire. Non certes cette lettre n’est point de ces lettres de jour de l’an, que l’on fait par douzaines et dans lesquelles on fait mille vœux et autant de compliments, mais c’est l’amitié seule qui m’a dictée cette page. Veuillez mes chers parents dire mille choses de ma part et surtout embrasser pour moi Bonenfant et son épouse jadis M<span class="T4">lle</span> Olympe.</p>
<p class="Droite">Votre très obéissant neveu</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. FLAUBERT.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Rouen le 30 décembre 1832.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc21"/><a id="__RefHeading___Toc137832647"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nogent4432le322332ao251t32183346124outline"><a id="auto-toc22"/><a id="__RefHeading___Toc137832648"/>Nogent, le 23 août 1833.</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ernest,</p>
<p class="Standard">À peine ai-je ouvert ta lettre que je prends la plume et t’écris. Nous allons partir tout à l’heure pour l’antique Normandie, mais tu dois te douter que nous resterons quelque temps à Paris pour nous divertir. Nous irons au spectacle et j’espère à la Porte-Saint-Martin. Je ne puis te dire quel jour nous irons aux Andelys. Nous avons été l’autre jour à Courtavant où il y a une ferme de papa. Nous avons pêché et comme tu sais <span class="T5">qu’on ne peut pas</span> pêcher (du poisson) sans eau, donc il y avait de l’eau et une petite barque. Je me suis bien amusé et si tu y avais été tu aurais éprouvé la même joie que moi. Un apprenti orfèvre de mon oncle m’a fait mon cachet et un autre sur lequel il y a :</p>
<p class="P48"> </p>
<p class="P48">GUSTAVE FLAUBERT</p>
<p class="P48">ERNEST CHEVALIER</p>
<p class="P48"> </p>
<p class="NormalSansIndent">individus qui jamais ne se sépareront. J’ai été l’autre jour au spectacle de Nogent. Les deux premières pièces quoiqu’assez bonnes ont été très mal jouées, mais la troisième qui était <span class="T5">Simple Histoire</span> a été bien jouée. C’est une pièce assez bonne. Mon père, ma mère et moi présentons nos respects à tes bons parents. Je ne puis te dire le jour où j’aurai le bonheur de te voir parce que papa (comme tu le sais) ne sait jamais ce qu’il fera le lendemain.</p>
<p class="Standard">Adieu, cher ami, le tien jusqu’à la mort.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. FLAUBERT.</p>
<p class="Standard">Ne fais point attention au cachet, non il ne signifie rien je te le jure.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc23"/><a id="__RefHeading___Toc137832649"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen4432avantle32332septembre3218334693124outline"><a id="auto-toc24"/><a id="__RefHeading___Toc137832650"/>[Rouen, avant<br/>le 3 septembre 1833.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ernest,</p>
<p class="Standard">Je puis bien t’assurer que c’est avec un vif regret que je ne puis aller chez toi. Depuis à peine trois semaines que je t’ai vu je commence à m’ennuyer de ne point te voir. Je te prie de me dire quand tu pourras venir à Rouen, je désire bien embrasser le meilleur de mes amis.</p>
<p class="Standard">Nous avons visité le château de Fontainebleau, nous avons vu et la cour où se firent les adieux célèbres et la table où <span class="T5">Le Grand Homme</span> signa l’acte d’abdication. Nous avons été lundi dernier à la Porte-Saint-Martin où l’on jouait <span class="T5">La Chambre ardente</span>, drame en cinq actes dans lesquels meurent sept personnes, c’est un beau drame que je te raconterai lorsque tu viendras à l’Hôpital. Notre théâtre est toujours en bon ordre, moi et Caroline (ou Caroline et moi pour plus de politesse) jouons les pièces, c’est-à-dire faisons des répétitions. J’ai été <span class="Taille-1Caracteres">PÂRAIN</span> mais si tu veux que je te donne des bonbons il faut que tu viennes m’embrasser, autrement je dirai comme le proverbe : Sans argent pas de Suisse. Mais quant à moi, c’est plutôt : Sans embrassement de mon cher Ernest, pas de bonbons.</p>
<p class="Standard">Mon cher ami, il faut te dire que la Providence a bien voulu que nous soyons tous en bonne santé car à Châtillon-la-Borde (petit village où les chevaux de poste que [nous] avions relayèrent) nous avons été emportés et voici comment : à peine le postillon était-il monté sur son cheval que l’homme qui retenait les autres [pour ne pas] qu’ils s’en allassent lâcha les brides, et le cheval du milieu et celui de côté partirent au grand galop (le postillon n’ayant point en mains leurs brides). Heureusement que le postillon lança son cheval au grand galop et rattrapa les brides des deux autres chevaux. C’est ainsi que finit l’aventure grotesque et romantique. Nous avons été dimanche à Versailles où nous vîmes le château royal bâti par Louis XIV. Mardi nous allâmes au Jardin des Plantes où je rencontrai Morin mon ancien maître de latin avec son aimable épouse qui était occupée à regarder les bêtes féroces. À Nangis nous vîmes l’ancien château de cette petite ville. C’est le château qui appartenait au Marquis de Nangis dont il est parlé dans <span class="T5">Marion de Lorme</span>.</p>
<p class="Standard">Dans <span class="T5">La Chambre ardente</span> j’ai vu jouer la fameuse M<span class="T4">lle</span> Georges, elle a rempli parfaitement son rôle. Tu me demandes dans ta dernière lettre si j’ai bien déclamé <span class="T5">credo</span>, je te répondrai qu’on ne m’a point dit de le dire, qu’on nous a dit de dire un <span class="T5">ave</span> et un <span class="T5">pater</span> tout bas, qu’au reste j’ai assez mal baptisé ma pauvre filleule.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon cher ami ; viens, je te prie, voir ton meilleur ami.</p>
<p class="Droite">Le tien jusqu’à la mort.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. FLAUBERT.</p>
<p class="Standard">Présente mes respects à toute ta bonne famille. Je te prie de me répondre le plus tôt possible.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc25"/><a id="__RefHeading___Toc137832651"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Rouen4432ce321132septembre32183346124outline"><a id="auto-toc26"/><a id="__RefHeading___Toc137832652"/>Rouen, ce 11 septembre 1833.</h2>
<p class="Standard">Cher Ernest,</p>
<p class="Standard">Je ne profite point de la même occasion que toi pour t’écrire parce que le domestique de ton oncle devait partir aujourd’hui. Ce n’est point là la cause, car en une journée j’aurais eu le temps de t’écrire une lettre, mais c’est qu’il a dit à Pierre qu’il fallait que la réponse fût portée chez l’abbé Motte avant sept heures du matin et comme je ne suis point bien matinal je n’aurais pu te faire une réponse honnête avant sept heures du matin.</p>
<p class="Standard">Voici deux lettres que je t’écris et pour ces deux lettres tu ne m’as fait qu’une réponse et encore elle n’est point grande. Tu voudras bien dire à tes bons parents qu’il est presque certain que nous n’aurons point le plaisir de les aller voir, parce que maman a reçu des nouvelles de Pont-l’Évêque qui ne sont point plus rassurantes. Tu peux être bien sûr que s’il ne tenait qu’à moi il y aurait déjà longtemps que je serais au sein de ta famille et dans les bras de mon cher Ernest. Tu m’engages à faire des répétitions, mais je ne puis beaucoup travailler aux pièces toi n’y étant pas, c’est égal nous vivons c’est le principal.</p>
<p class="Standard">Je tâcherai de faire de mon mieux que le théâtre soit soigné. Un des fils de M. Viard m’a donné une fort bonne idée pour les portes de côté, c’est d’y mettre des baillettes et la manière dont elles doivent être mises aura un résultat excellent. Tâche, cher Ernest, de venir me voir. Quant à moi le sort en est jeté je ne puis venir t’embrasser. L’homme propose et Dieu dispose (comme dit M. Delamier à la fin de la dernière scène de la pièce intitulée <span class="T5">Le Romantisme empêche tout</span>).</p>
<p class="Standard">Louis-Philippe est maintenant avec sa famille dans la ville qui vit naître Corneille. Que les hommes sont bêtes, que le peuple est borné… Courir pour un roi, voter 30 mille francs pour les fêtes, faire venir pour 3,5[00 francs] des musiciens de Paris, se donner du mal pour qui ? pour un roi ! faire queue à la porte du spectacle depuis trois heures jusqu’à huit heures et demie, pour qui ? pour un roi ! Ah !!! que le monde est bête. Moi je n’ai rien vu, ni revue, ni arrivée du roi, ni les princesses, ni les princes. Seulement j’ai sorti hier soir pour voir les illuminations, encore parce que l’on m’a vexé. Adieu, mon cher Ernest, tâche de venir puisque moi je ne le puis. Adieu.</p>
<p class="Standard">Embrasse pour moi tout ton monde. Réponds-moi et écris-moi une lettre au moins aussi longue que la mienne. Adieu, mon cher ami, le tien jusqu’à la mort.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. FLAUBERT.</p>
<p class="Standard">[cachet] sur lequel ton nom et le mien sont écrits […] nous entiers</p>
<p class="Taille-1Suspendu1XRetrait2XEsp0">Gustave</p>
<p class="Taille-1Suspendu1XRetrait2XEsp0">Flaubert</p>
<p class="Taille-1Suspendu1XRetrait2XEsp0">Ernest</p>
<p class="Taille-1Suspendu1XRetrait2XEsp0">Chevalier. Comme cela.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc27"/><a id="__RefHeading___Toc137832653"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Rouen4432ce322632mardi3218343240ao251t4146124outline"><a id="auto-toc28"/><a id="__RefHeading___Toc137832654"/>Rouen, ce 26 mardi 1834 (août).</h2>
<p class="Standard">Reviens, reviens, vie de ma vie, âme de mon âme.</p>
<p class="Standard">Tu me la rendras la vie si tu viens me voir car je voudrais encore composer avec l’ami Ernest. Je voudrais le voir à mes côtés, l’entendre, lui parler, la vacance serait du double meilleure. Et ne crois pas que j’exagè[re], non du tout je ne dis que la stricte vérité. Et je suis <span class="T5">dégoûté de la vie</span> si tu ne viens pas.</p>
<p class="Standard">Maintenant te faut-il parler de mon voyage ? Eh bien j’ai vu en passant le célèbre château de Robert le Diable<span class="T4"> </span>restant là sur le haut de la montagne, immobile, muet et détruit, semblant par lui-même présenter une énigme à tous ceux qui regardent son front ridé parles siècles (c’est vraiment bien digne d’être le sujet des méditations de Dubreuil).</p>
<p class="Standard">Nous avons été à Trouville, j’y ai ramassé beaucoup de coquillages, j’en garde un bon nombre pour l’ami des amis. En les prenant sur la plage que venait à chaque instant mouiller chaque vague je pensais à toi et me disais : si Ernest était là comme il s’amuserait.</p>
<p class="Standard">Comme c’est beau la mer quand une belle tempête la fait mugir à mes oreilles ou bien quand des nuages brumeux englobent son horizon, quand elle vient se briser sur les rochers, oh ami, c’est un bien beau spectacle.</p>
<p class="Standard">Nous avons pris quelques bains de mer… pendant trois jours. Se baignait alors une dame, oh une jolie dame, candide quoique mariée, pure quoiqu’à vingt-deux ans. Oh, qu’elle était belle avec ses jolis yeux bleus ! La veille nous la voyons rire sur le rivage à la lecture que lui faisait son mari, et le lendemain comme nous étions tous revenus à Pont-l’Évêque nous avons appris… ô douleur ô malédiction… qu’elle était noyée oui noyée, cher Ernest, en moins d’un quart d’heure… la vague l’avait emportée. Ne sachant point nager elle disparut sous les eaux et son mari resté sur le rivage à la voir baigner la vit disparaître. C’était mourir. Ce qu’il y a<span class="T4"> </span>de plus singulier c’est qu’elle se baignait avec deux autres jeunes gens qui revinrent à terre, mais elle… y revint mais avec un filet… elle était morte !! Juge du désespoir de son époux. Maintenant faites des projets de plaisir, qui en peut mesurer les conséquences ! témoin cette pauvre dame qui courait à la mer pour s’y amuser et y trouva la tombe. Si c’eût été une dame de notre société qu’aurions-nous fait ?</p>
<p class="Standard">Je te prie au nom de tout ce que tu as de plus sacré de venir me voir ou bien de m’écrire… bien souvent et des lettres bien longues. Fais bien des compliments à toute ta bonne famille de la part de la mienne et de moi aussi.</p>
<p class="Standard">Adieu, cher ami, le tien jusqu’à la mort.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. FLAUBERT.</p>
<p class="Standard">P.-S. – De retour de mon voyage je vais me mettre à caleuser un peu moins. Je suis arrivé hier soir. Réponds-moi le plus tôt possible.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc29"/><a id="__RefHeading___Toc137832655"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen44322932ao251t3218344693124outline"><a id="auto-toc30"/><a id="__RefHeading___Toc137832656"/>[Rouen, 29 août 1834.]</h2>
<p class="Standard">Cher ami,</p>
<p class="Standard">À peine ai-je reçu ta lettre que je m’empresse d’y répondre avec grand plaisir. Quant à moi je travaille, cher Ernest, tous les jours. J’avance dans mon roman d’<span class="T5">Isabeau de Bavière</span> dont j’ai fait le double depuis que je suis revenu de mon voyage de Pont-l’Évêque.</p>
<p class="Standard">Tu connaissais l’histoire de la religieuse qui s’était en allée de l’Hôpital. Eh bien, l’<span class="T5">Indiscret</span> l’a mis dans son journal, mais jamais article ne fut plus bête ni plus pitoyable. D’abord c’est fort mal écrit, sans verve ni esprit, puis les trois quarts ce n’est que mensonge.</p>
<p class="P13"> </p>
<p class="P13">Car je n’ai vu qu’orgueil, que misère et que peine</p>
<p class="P13">Sur ce miroir divin qu’on nomme face humaine.</p>
<p class="P13"> </p>
<p class="Standard">C’est ainsi que parle notre ami Victor Hugo.</p>
<p class="Standard">Tu crois que je m’ennuie de ton absence, oui tu ne te trompes point et si je n’avais dans la tête et au bout de ma plume une reine de France au quinzième siècle, je serais totalement dégoûté de la vie et il y aurait longtemps qu’une balle m’aurait délivré de cette plaisanterie bouffonne qu’on appelle la vie. Tu m’engages, toi le seul de mes amis, à venir te voir. S’il ne tenait qu’à moi !</p>
<p class="Standard">Compliments à ta bonne famille, ton ami jusqu’à la mort.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc31"/><a id="__RefHeading___Toc137832657"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Rouen4432ce322832septembre32183446124outline"><a id="auto-toc32"/><a id="__RefHeading___Toc137832658"/>Rouen, ce 28 septembre 1834.</h2>
<p class="Standard">Cher Enfant de littérature,</p>
<p class="Standard">Je vais répondre à ta lettre et comme disent certains farceurs je mets la main à la plume pour vous écrire.</p>
<p class="Standard">Quand viendras-tu ? Quand viendras-tu ? Voilà toujours ton éternelle question. Eh bon Diable, c’est tout naturel, c’est quelquefois la mienne aussi.</p>
<p class="Standard">Un bon payeur ne craint point de donner des gages, dit Sancho Pança, eh bien c’est que je me trouve dans une toute autre position ; tu sais quel <span class="T5">cul de plomb</span> fait mon père, oui vraiment car tous les jours je lui disais : Quand irons-nous aux Andelys, quand irons-nous aux Andelys ? C’était toujours pour le samedi prochain. Mais oui je t’en fous du samedi ou du dimanche. Voilà la rentrée qui r’arrive par la merde d’un Prussien ou d’un Russe et nous n’avons pu voir ta bonne famille. Je suis dans un assez bon moment de travail, j’ai quelques sujets <span class="T5">pas trop bêtes</span> et j’espère en tirer bon parti. Mais cher enfant camarade c’est que voici la rentrée qui r’arrive avec son air emmerdant et guindé, avec son air de Pédant parvuleux. Enfin merde de chien pour elle. Je te prie de ne pas tant paresser et de m’écrire le plus tôt possible en me donnant l’adresse du brave Amand, j’écrirai aussi à notre ancien compagnon littéraire Edmond, il ne m’a pas répondu. Adieu, compliments à ta famille. Adieu, mon très cher ami, le tien jusqu’à la mort.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. FLAUBERT.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc33"/><a id="__RefHeading___Toc137832659"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Rouen44321832juin32183546124outline"><a id="auto-toc34"/><a id="__RefHeading___Toc137832660"/>Rouen, 18 juin 1835.</h2>
<p class="Standard">Cher Ernest,</p>
<p class="Standard">Pardon du retard pardon pardon, oui tu me l’accordes j’en suis sûr.</p>
<p class="Standard">Eh bien maintenant je vais te dire le pourquoi de cette langueur, une langueur de huit jours. Huit jours c’est un siècle pour des amis et c’est un point dans l’espace.</p>
<p class="P48">THÉÂTRES</p>
<p class="Standard">Tu sais que j’ai en tête <span class="T5">Frédégonde et Brunehaut</span>, que je m’en occupe (mentalement) depuis environ trois mois. Mais surtout depuis quinze jours je ne rêve que cela. J’en ai fait une douzaine de lignes. Oui ce sera un drame et autrement fabriqué que les autres. Bref tu verras, c’est la meilleure critique.</p>
<p class="Standard">V. Hugo fait un nouveau drame.</p>
<p class="Standard"><span class="T5">Jeanne de Flandre</span> de V. Herbin est décidément bien, je l’ai acheté et lu.</p>
<p class="Standard">Gustave Drouineau est décidément mort. C’est un fleuron de gloire littéraire enlevé à notre couronne de réaction.</p>
<p class="Standard">Ambigu-Comique – bientôt <span class="T5">Ango de Dieppe</span>, brillante représentation. Décors nouveaux, éclairage au gaz.</p>
<p class="Standard">Opéra – <span class="T5">La Saint-Barthélemy</span> de Meyerbeer.</p>
<p class="Standard">Vaudeville – <span class="T5">Mathilde ou la Jalousie</span>.</p>
<p class="Standard">Une nouvelle comédie aux Français.</p>
<p class="Standard">Pour Rouen – M<span class="T4">me</span> Ponchard première chanteuse est engagée ainsi que Tilly pour l’Opéra-Comique.</p>
<p class="Standard">Oui, j’ai bien regretté ton absence à notre charmant petit voyage de Caudebec. Le père Langlois et le petit Alexandre Bourlet y étaient. Le premier comme à son habitude était facétieux, le second luxurieux (car il regardait même à l’église les filles de campagne), le scélérat !! Je t’ai regretté dans bien des endroits, bien des moments, bien des pensées. Nous avons ri comme… comme… comme des scélérats.</p>
<p class="Standard">J’ai acheté <span class="T5">Antony</span> et les <span class="T5">Vieux Péchés</span> et <span class="T5">Jeanne de Flandre</span>. Tu m’en diras des nouvelles quand tu les auras lus. Adieu, porte-toi bien. Embrasse père, mère, tante et oncle.</p>
<p class="Standard">Réponds-moi, je me mets à L’OUVRAGE.</p>
<p class="Droite">Ton vieux intime.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">FLAUBERT.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc35"/><a id="__RefHeading___Toc137832661"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Rouen4432le32Coll232ge32Royal44le32232juillet3218354432932h46323046124outline"><a id="auto-toc36"/><a id="__RefHeading___Toc137832662"/>Rouen, le Collège Royal,<br/>le 2 juillet 1835, 9 h. 30.</h2>
<p class="Standard">Cher Ernest,</p>
<p class="Standard">J’ai pensé depuis que tu es parti à une chose, et cette chose c’est un moyen pour obtenir une réponse de notre individu. Je vais lui écrire tantôt à la maison et le prier d’envoyer sa lettre aux Andelys chez toi. Tu la liras et me la renverras dans une de tes lettres.</p>
<p class="Standard">Non, je remettrai [à] un peu plus tard cette correspondance, de peur que tu n’y trouves quelque obstacle.</p>
<p class="Standard">Le petit Meulan est entré mardi matin au collège, sa mère est partie cette nuit à 4 heures.</p>
<p class="Standard">Entre autres agréables nouvelles, je crois que tu apprendras avec plaisir que l’ami Delhomme a l’œil droit poché mais d’une drôle de manière, si drôle et si brutale qu’il en a toute cette partie du visage gonflée. Voici l’histoire : hier à dix h[eures] et demie <span class="T5">Fossé</span> arrive dans la 3<span class="T4">ième</span>, pour parler à Fessard – Dispute, des deux côtés – Bataille – Retraite de Delhomme qui a été obligé d’aller à l’infirmerie, on lui a posé 10 sangsu[e]s<span class="T4"> </span>sur le quinquet fracassé. Ah le pauvre Livarot. La bonne sacrée farce. Voilà je crois de quoi rire pendant deux ou trois jours pour le moins.</p>
<p class="Standard">J’écrirai à l’ami Edmond, et sois tranquille je l’arrangerai de telle sorte qu’il sera bien obligé de me répondre ou de m’en dire le pourquoi. Quant au vieux Registre d’Amand je lui écrirai aussi et je l’appell[er]ai si bien <span class="T5">Cosmo-plane</span>, je le <span class="T5">haricoterai</span> tellement qu’il sera bien obligé de <span class="T5">m’émaner</span> une réponse.</p>
<p class="Standard">J’oubliai de t’apprendre une nouvelle nouvelle, c’est que <span class="T5">mon incognito poétique et productif</span> est Gustave Kocloth. Voilà j’espère de quoi dérouter le plus habile malin de notre bonne ville de Rouen. Je travaille ferme ; je marche au progrès, à nos ancêtres la gloire, à nous l’avenir.</p>
<p class="Standard">En attendant tout à toi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">GUSTAVE ANTURSÉKOTHI KOCLOTH.</p>
<p class="Standard">Nota. (Attendons que ma belle signature sèche.)</p>
<p class="Standard">Voilà du Romantique un peu chouette ! Poste pour poste réponse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc37"/><a id="__RefHeading___Toc137832663"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Rouen4432ce321232juillet32183546124outline"><a id="auto-toc38"/><a id="__RefHeading___Toc137832664"/>Rouen, ce 12 juillet 1835.</h2>
<p class="Standard">Cher Ami,</p>
<p class="Standard">Je mets la main à la plume (comme dit l’épicier) pour répondre ponctuellement à ta lettre (comme dit encore l’épicier).</p>
<p class="Standard">Pour les compositions je ne m’y tue pas. Et puisque tu me parles du collège je te dirai que j’ai eu une dispute avec Girbal mon honorable pion et que je lui ai dit que s’il continuait à m’ennuyer, j’allais lui foutre une volée et lui ensanglanter les mâchoires, expression littéraire.</p>
<p class="Standard">Je crois que j’irai t’embrasser aux journées de juillet, ma prochaine lettre te donnera une réponse définitive.</p>
<p class="Standard">Tu me parles de Lottin de Laval. C’est un jeune homme qui l’année dernière était en philosophie au collège. Il a fait un roman historique intitulé <span class="T5">Marie de Médicis</span>, que Gourgaud m’a vanté. C’est une de nos célébrités littéraires vivantes de concert avec Nupont<span class="T4"> </span>et Corneille qui est mort depuis tantôt 200 ans.</p>
<p class="Standard"><span class="T5">L’Histoire des ducs de Bourgogne</span> par Barante est un chef-d’œuvre d’histoire et de littérature, le travail que tu fais est louable.</p>
<p class="Standard">V. Hugo fait un nouveau drame. – A. Dumas idem, intitulé <span class="T5">Don Juan</span> ; – Véron a quitté la direction de l’Opéra, Duponchel lui a succédé. À la Porte-Saint-Martin, <span class="T5">La Berline de l’Émigré</span>, au Français encore un <span class="T5">Don Ju</span>[<span class="T5">an</span>] de M. Vanderbuck. – Décidément G[usta]ve Drouineau n’est pas mort.</p>
<p class="Standard">Adieu, réponds-moi, mille amitiés aux deux familles. Tout à toi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">GUSTAVE FLAUBERT.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc39"/><a id="__RefHeading___Toc137832665"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Rouen44322332juillet32183546124outline"><a id="auto-toc40"/><a id="__RefHeading___Toc137832666"/>Rouen, 23 juillet 1835.</h2>
<p class="Standard">Cher Enfant,</p>
<p class="Standard">J’ai attendu jusques au dernier moment espérant que les malades de papa le laisseraient un peu en repos. Mais c’est en vain. Ανάγĸχη nous ne pourrons t’aller embrasser qu’aux vacances qui approchent à grands pas. Avec les pas du temps, avec ses pas gigantesques d’infernal géant.</p>
<p class="Standard">J’ai fini ma <span class="T5">Frédégonde</span>, je suis encore indécis si je dois la faire imprimer quoique Panard doive me la porter samedi soir à Elbeuf. J’ai acheté et lu <span class="T5">Catherine Howard</span>, drame historique de l’ami A. Dumas. J’ai aussi acheté <span class="T5">Les Enfants d’Édouard</span> de C. Delavigne mais je n’en ai lu que le quart.</p>
<p class="P48">THÉÂTRE :</p>
<p class="Standard">C[omédie]-Fran[çaise] : M. Vanderbuck a fait un drame intitulé <span class="T5">Jacques II</span> (ordinaire) –</p>
<p class="Standard">Victor Hugo fait un nouveau drame – <span class="T5">Ango de Dieppe</span> a paru. – Nous avons dans notre ville un violoniste norvégien dans le genre de Paganini (au dire du père Fournier) nommé Old-Buck. –</p>
<p class="Standard">On répète en ce moment-ci sur notre gentil théâtre de Rouen <span class="T5">Angelo</span> et le <span class="T5">Cheval de Bronze</span>, encore des perles aux pourceaux. – On dit que M<span class="T4">lle</span> Berthot va revenir ici comme première chanteuse. Lis toujours, je t’y engage.</p>
<p class="Standard">ΑΝΑΓΚΗ, ne voilà-t-il [pas le] papier qui me manque, je ne puis plus causer avec toi. Pourtant je veux te dire encore un mot, c’est adieu, à toi et à ta famille, jusqu’aux vacances.</p>
<p class="Droite">L’intime</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. FLAUBERT.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc41"/><a id="__RefHeading___Toc137832667"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Rouen4432ce32vendredi1432ao251t32183546124outline"><a id="auto-toc42"/><a id="__RefHeading___Toc137832668"/>Rouen, ce vendredi<br/>14 août 1835.</h2>
<p class="Standard">Cher Ernest,</p>
<p class="Standard">C’est avec bien du plaisir que je puis te dire maintenant d’une manière bien certaine que <span class="T5">nous irons te voir sous peu</span> (paroles de papa).</p>
<p class="Standard">Alors tu nous devras revanche et j’espère aussi que tu suivras la bonne habitude de venir passer une huitaine de jours avec nous. Il y a près de 15 jours que j’ai fini ma <span class="T5">Frédégonde</span>, j’en ai même recopié un acte et demi. J’ai un autre drame dans la tête. Gourgaud me donne des narrations à composer.</p>
<p class="Standard">J’ai lu depuis que tu ne m’as vu <span class="T5">Catherine Howard,</span> et <span class="T5">La Tour de Nesle</span>. J’ai lu aussi les œuvres de Beaumarchais, c’est là qu’il faut trouver des idées neuves. Maintenant je suis occupé au théâtre du vieux Shakespeare, je suis en train de lire <span class="T5">Othello</span>, et puis je vais emporter pour mon voyage <span class="T5">L’Histoire d’Écosse</span> en trois volumes par W. Scott, puis je lirai Voltaire. Je travaille comme un démon me levant à trois heures et demie du matin.</p>
<p class="Standard">Je vois avec indignation que la censure dramatique va être rétablie et la liberté de la presse abolie ; oui cette loi passera, car les représentants du peuple ne sont autres qu’un tas immonde de vendus, leur vue c’est l’intérêt, leur penchant la bassesse, leur honneur est un orgueil stupide, leur âme un tas de boue mais un jour, jour qui arrivera avant peu, le peuple recommencera la troisième révolution ; gare aux têtes de roi[s], gare aux ruisseaux de sang. Maintenant on retire à l’homme de lettres sa conscience, sa conscience d’artiste. Oui, notre siècle est fécond en sanglantes péripéties. Adieu, au revoir, et occupons-nous toujours de l’art, qui plus grand que les peuples, les couronnes et les rois est toujours, là, suspendu dans l’enthousiasme avec son diadème de Dieu.</p>
<p class="Standard">Mille amitiés.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. FLAUBERT.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc43"/><a id="__RefHeading___Toc137832669"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332ce322432ao251t32183546124outline"><a id="auto-toc44"/><a id="__RefHeading___Toc137832670"/>[Paris,] ce 24 août 1835.</h2>
<p class="Standard">Cher Ernest,</p>
<p class="Standard">Voilà au moins une bonne nouvelle à t’annoncer ; nous arriverons jeudi soir chez tes bons parents, nous ne pouvons te dire l’heure précise, seulement nous partirons jeudi matin, vers les six ou sept heures. Oui morbleu nous arrivons jeudi soir chez vous et avec toute la famille, et Achille encore, Achille encore, oui lui en personne, oui Achille, oui tu as bien lu, tu ne t’es pas trompé, mais je vais te dire toute l’histoire. Tu sais que nous devions le laisser à Paris ; ce matin en allant faire une visite à un médecin de Paris (M. Jules Cloquet) papa qui savait qu’il allait faire un voyage en Écosse lui proposa en riant de prendre Achille pour compagnon. L’autre le prit au mot, et voilà mes gens qui vont s’embarquer au Havre le 3 ou le 4 pour courir l’étendue des trois royaumes. Achille revient avec nous à Rouen, et nous allons avec lui mettre le complément à notre voyage en vous allant embrasser. Nous aurons mangé notre pain blanc en dernier lieu.</p>
<p class="Standard">J’étais à Nogent quand les accusés d’avril sont passés. Oui j’ai vu Caussidière avec ses formes athlétiques, Caussidière l’homme à la figure mâle et terrible. J’ai vu Lagrange, Lagrange c’est l’œil de César, le nez de François I<span class="T4">er</span>, la coiffure du Christ, la barbe de Shakespeare, le gilet à la Républicaine, Lagrange est un de ces hommes à la haute pensée, Lagrange c’est le fils du siècle<span class="T4"> </span>comme Napoléon et V. Hugo. C’est l’homme de la poésie, de la réaction, l’homme du siècle, c’est-à-dire l’objet de la haine, de la malédiction et de l’envie ; il est proscrit dans ce siècle, il sera Dieu dans l’autre.</p>
<p class="Droite">À toi de cœur.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G[USTAVE] FL[AUBERT].</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc45"/><a id="__RefHeading___Toc137832671"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen44322432mars3218374693124outline"><a id="auto-toc46"/><a id="__RefHeading___Toc137832672"/>[Rouen, 24 mars 1837.]</h2>
<p class="Standard">Cher Ami,</p>
<p class="Standard">Je ne connais guère de ga[r]s qui ait un Byron. Il est vrai que je pourrais prend celui d’Alfred, mais par malheur il n’y est point et sa bibliothèque est fermée. Elle était encore ouverte hier mais tu penses bien que son père qui est parti aujourd’hui pour Fécamp a serré cette clef ainsi que celle des autres compartiments de son logis, ainsi Amen.</p>
<p class="Standard">J’ai hier été chez Degouve-Denuncques, mon <span class="T5">Commis</span> sera inséré jeudi prochain et mercredi je corrigerai avec lui les épreuves.</p>
<p class="Standard">Le père Langlois et Orlowski ont dîné hier à la maison et ils ont passablement bu, mâqué, blagué. Achille, moi et Biset sommes invités pour dimanche à aller ribotter, fumer et entendre de la musique chez Orlowski. Tous les réfugiés polonais y seront. Ils sont 30. C’est une fête nationale, tous les dimanches de Pâques il en est ainsi chez l’un d’eux. On mange des saucisses, des boudins, des œufs durs, de la cochonnaille et il n’est permis d’en sortir que saouls et après avoir vomi 5 ou 6 fois.</p>
<p class="Standard">J’ai une nouvelle agréable à t’apprendre. Je puis t’en garantir l’authenticité, elle vient du sieur Ducoudray, pion de M. Mainot et élève en médecine. Il porte un chapeau, une redingote et une chemise. Il m’a donc dit ce matin à l’amphithéâtre que… que… eh bien, que le censeur des études M. Cabrié qui [a] une chemise sale, des bas sales, une âme sale et qui enfin est un salo[p]… il m’a dit bref qu’il avait été surpris dans un bordel bordelant et qu’il allait être traduit devant le Conseil Académique.</p>
<p class="Standard">Voilà qui est blag[u]e.</p>
<p class="Standard">Voilà qui me réjouit, me récrée, me délecte, me fait du bien à la poitrine, au ventre, au cœur, aux entrailles, aux viscères, au diaphragme, etc. Quand je pense à la mine du censeur surpris sur le fait et limant, je me récrie, je ris, je bois, je chante ah ah ah ah ah ah et je fais entendre le rire du Garçon, je tape sur la table, je m’arrache les cheveux, je me roule par terre, voilà qui est bon. Ah ! Ah ! voilà qui est Blag[u]e, cul, merde. Adieu, car je suis fou [de] cette nouvelle.</p>
<p class="Standard">Réponds-moi et à toi.</p>
<p class="Standard">Nous avons reçu une lettre de Vasse qui me charge de te faire bien des compliments.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc47"/><a id="__RefHeading___Toc137832673"/>À ERNEST CHEVALIER</h1>
<p class="Taille-1RetraitGauche4XIndent0">[Rouen,] samedi soir 24 [juin] 1837. (S[ain]t-Jean, jour le plus long de l’année et dans lequel il arrive par hasard que ce farceur de soleil parmi toutes ses bêtises endosse l’habit de dimanche, se rougit comme une carotte, fait suer les épiciers, – les chiens de chasse, – les gardes nationaux, – et sèche les étrons déposés au coin des bornes.)</p>
<p class="Standard">J’espère que maintenant ta fureur de places s’est passée et ta lettre de vendredi m’a rassuré, car il me semblait voir bientôt entrer dans ma chambre un régiment de bulletins et de places retenues, tous et toutes sautant, dansant, tourbillonnant en nues épaisses autour de mon chevet, sur mes tables et dans mes rideaux. Nous avons eu cinq jours de vacances, pendant lesquelles j’ai fait le métier que je fais depuis bientôt 16 ans – j’ai vécu, c’est-à-dire que je me suis ennuyé – Exceptons pourtant les jours que j’ai passés avec Alfred qui sont : I° dimanche où nous avons été à Radepont, 2° mardi dont j’ai bu et mangé la soirée à table chez lui. – Quant aux autres jours, ça a été comme les autres. L’eau a passé de même sous la rivière, mon chien a mangé sa soupe comme de coutume, les hommes ont couru, bu, mangé, dormi et la civilisation cet avorton ridé des efforts de l’homme a marché, trottiné sur ses trottoirs, du port elle a regardé les bateaux à vapeur, le pont suspendu, les murailles bien blanches, les bordeaux protégés par la police et chemin faisant ivre et gaie, elle a déposé au coin des murs avec les écailles d’huîtres et les tronçons de choux quelques-unes de ses croyances, quelque lambeau bien fané de poésie et puis détournant ses regards de la cathédrale et crachant sur ses contours gracieux, la pauvre petite fille déjà folle et glacée a pris la nature, l’a égratignée de ses ongles et s’est mise à rire et à crier tout haut, mais bien haut, avec une voix aigre et perçante : <span class="T5">J’avance</span>. – Pardon de t’avoir insultée – ô pardon, car tu es une bonne grosse fille qui marches tête baissée à travers le sang et les cadavres, qui ris quand tu écrases, qui livres tes grosses et sales mamelles à tous tes enfants et qui as encore la gorge toute cuivrée et toute rougie des baisers que tu leur vends à prix d’or – Ô cette bonne civilisation, cette bonne pâte de garce qui a inventé les chemins de fer, les poisons, les clysopompes, les tartes à la crème, la royauté et la guillotine. – Tu me vois en bonne veine de délire et d’exaltation – et Bon Dieu pourquoi quand la plume court sur le papier l’arrêter dans sa course, la faire passer subitement de la chaleur de la passion au froid de l’écritoire, et lui faire gagner une fluxion de poitrine à cause de la sueur qu’elle a gagnée, cette pauvre plume. – Maintenant que je n’écris plus, que je me suis fait historien (soi-disant), que je lis des livres, que j’affecte des formes sérieuses et qu’au milieu de tout cela j’ai assez de sang-froid et de gravité pour me regarder dans une glace sans rire je suis trop heureux lorsque je puis sous le prétexte d’une lettre me donner carrière, abréger l’heure du travail et ajourner mes notes voire même celles de M. Michelet, car la plus belle femme n’est guère belle sur la table d’un amphithéâtre, avec les boyaux sur le nez, une jambe écorchée et une moitié de cigare éteint qui repose sur son pied. Ô non c’est une triste chose que la critique, que l’étude, que de descendre au fond de la science pour n’y trouver que la vanité, d’analyser le cœur humain pour y trouver [l’]égoïsme, et de [ne] comprendre le monde que pour n’y voir que malheur. Ô que j’aime bien mieux la poésie pure, les cris de l’âme, les élans soudains et puis les profonds soupirs, les voix de l’âme, les pensées du cœur. Il y a des jours où je donnerais toute la science des bavards passés, présents, futurs, toute la sotte érudition des éplucheurs, équarisseurs, philosophes, romanciers, chimistes, épiciers, académiciens, pour deux vers de Lamartine ou de Victor Hugo. Me voilà devenu bien anti-prose, anti-raison, anti-vérité car qu’est-ce que le beau sinon l’impossible, la poésie si ce n’est la barbarie – le cœur de l’homme et où retrouver ce cœur quand il est sans cesse partagé chez la plupart entre deux vastes pensées qui remplissent souvent la vie d’un homme : faire sa fortune et vivre pour soi c’est-à-dire rétrécir son cœur entre sa boutique et sa digestion.</p>
<p class="Standard">Mon cher Ernest, écris-moi d’aussi longues lettres.</p>
<p class="Droite">t[out] à t[oi].</p>
<p class="Standard">Tout ce qu’il te plaira à tes connaissances d’Andelys que je partage.</p>
<p class="Standard">Tu diras à M. Delestre que d’après ton dire je m’intéresse beaucoup à sa position morale, bien entendu.</p>
<p class="Standard">Nota : tu recevras avec ma lettre une de Lucas que l’Ottoman a décachetée et que je t’envoie, en outre une de Nion et une autre d’Edmond. Ainsi tu vois que tu vas avoir à t’amuser pour quelque temps ; rends-moi la pareille et écris-moi souvent. Lucas est revenu aujourd’hui au Collège.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc48"/><a id="__RefHeading___Toc137832674"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a2532ao251t32183746124outline"><a id="auto-toc49"/><a id="__RefHeading___Toc137832675"/>25 août 1837.</h2>
<p class="Standard">Je te prie de m’excuser…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc50"/><a id="__RefHeading___Toc137832676"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen449332vendredi322332septembre4691Vendredi322232ou32samedi322332septembre3218374693124outline"><a id="auto-toc51"/><a id="__RefHeading___Toc137832677"/>[Rouen,] vendredi 23 septembre.<br/>[Vendredi 22 ou samedi 23 septembre 1837.]</h2>
<p class="Standard">Je désirerais bien savoir, Maître sot, pourquoi depuis si longtemps on n’a pas eu de vos nouvelles. Si c’est une farce m[â]tin elle n’est guère bonne et moi en revanche je vais te donner des miennes. Or donc il est 8 h[eures] du matin et il y a 2 h[eures] que je suis débarqué de Paris. J’ai d’abord été à Trouville, puis de là à Nogent, et de Nogent me voici t’écrivant sur mon tapis vert. Tu me feras penser la première fois à te donner une relation très détaillée de mon voyage au Paraclet. Ancienne demeure de la grosse Héloïse et de maître Abailard, espèce de bourru et d’imbécile qui n’a gagné à tous ses amours que d’avoir un testicule de moins. Or notre cher philosophe du douzième siècle n’était plus couillon. Aie soin de me faire souvenir de ma promesse, il ne nous reste plus que peu de jours pour arriver au <span class="T5">capout</span> des vacances. Je vais les employer à travailler vigoureusement pour en finir avec deux choses dont l’une m’embête et la 2<span class="T4">e</span> m’amuse. C’est mon esquisse historique sur <span class="T5">La Lutte du sacerdoce et de l’empire</span> – Chéruel en partant m’avait dit : avec le plan que vous avez formé il vous fau[dra] au moins 2 bons mois et je n’ai presque rien fait. En 8 jours cependant la besogne sera bâclée.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux, tout à toi et à ceux qui t’entourent.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232ALFRED32LE32POITTEVIN124outline"><a id="auto-toc52"/><a id="__RefHeading___Toc137832678"/>À ALFRED LE POITTEVIN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen4432ann233e32scolaire321837-18384693124outline"><a id="auto-toc53"/><a id="__RefHeading___Toc137832679"/>[Rouen, année scolaire 1837-1838.]</h2>
<p class="Standard">Je prie le sieur Le Poittevin fils de donner au porteur ses deux vol[umes] d’Horace.</p>
<p class="P3"> </p>
<p class="P3">Institut de la rue du Plâtre (externat).</p>
<p class="P3">Continuité du désir sodomite, I<span class="T4">er </span>prix (après moi) : Morel.</p>
<p class="P3">Bandaison dans la culotte, I<span class="T4">er </span>prix : Morel.</p>
<p class="P3">Intensité lubrique, I<span class="T4">er </span>prix : Morel.</p>
<p class="P3">Masturbation solitaire, prix : Rochin.</p>
<p class="P3">Cabaret infâme, prix : Morel.</p>
<p class="P3">Côtelettes, I<span class="T4">er </span>prix : Fargeau.</p>
<p class="P3">Horlogerie, I<span class="T4">er </span>prix : Morel déjà nommé.</p>
<p class="P3">Excessive immoralité du regard, grand prix : Morel.</p>
<p class="P3">Expertise d’habits : Morel, Fargeau, ex æquo.</p>
<p class="P3">Mine du gredin, I<span class="T4">er </span>prix : Fargeau.</p>
<p class="P3">Bonne conduite : marchand d’amadou.</p>
<p class="Standard">N.B. – On mettra au <span class="T5">Musée vénérien</span> le lit de la rue du Plâtre.</p>
<p class="Standard">On recherchera avidement l’anneau perdu par Fenet. Une commission est nommée à cet effet composée du nègre, du mouton et du serpent (président).</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc54"/><a id="__RefHeading___Toc137832680"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen449332vendredi32912432ao251t3218389346124outline"><a id="auto-toc55"/><a id="__RefHeading___Toc137832681"/>[Rouen,] vendredi [24 août 1838].</h2>
<p class="Standard">Comme dit le vrai épicier je m’assois et je mets la main à la plume pour t’écrire… bien des choses, d’abord que voilà deux jours que je passe à faire mes préparatifs de tabac pour le voyage. Je viens encore de passer deux heures à emballer une demi-douzaine de pipes (n° 17) avec du papier. En outre j’ai pour la route 2 boîtes d’amadou phosphorique, une demi-douzaine de cigares, un 4/ de Maryland etc. etc. J’emporte Rabelais, Corneille et Shakespeare. –</p>
<p class="Standard">J’ai beaucoup ri à ta lettre et surtout de ta rencontre en voyage et de la figure. – Qu’aurait fait le vrai Garçon ? Je vais sortir à l’instant mettre ta lettre à la poste, et m’acquitter de ta dette envers le P. Dubourg.</p>
<p class="Standard">J’espère me culotter à Trouville et à Fécamp, jusqu’à ce que le jus des côtelettes en sorte par les oreilles.</p>
<p class="Standard">Adieu.</p>
<p class="Standard">Voilà une lettre dans le genre de celles de M<span class="T4">me</span> de Sévigné.</p>
<p class="P3">Vive Condor</p>
<p class="NormalSuspendu1XRetrait2XEsp0">Orchi</p>
<p class="NormalSuspendu1XRetrait2XEsp0">Avaro Orlowwwwski</p>
<p class="NormalSuspendu1XRetrait2XEsp0">Jules Delamare</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc56"/><a id="__RefHeading___Toc137832682"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Rouen4432jeudi321332septembre32183846124outline"><a id="auto-toc57"/><a id="__RefHeading___Toc137832683"/>Rouen, jeudi 13 septembre 1838.</h2>
<p class="Standard">Tes réflexions sur V. Hugo sont aussi vraies qu’elles sont peu tiennes. C’est maintenant une opinion généralement reçue dans la critique moderne que cette antithèse du corps et de l’âme qu’expose si savamment dans toutes ses œuvres le grand auteur de <span class="T5">N</span>[<span class="T5">otre</span>]<span class="T5">Dame</span>. On a bien attaqué cet homme parce qu’il est grand et qu’il a fait des envieux. On fut étonné d’abord et l’on rougit ensuite de trouver devant soi un génie de la taille de ceux qu’on admire depuis des siècles. – Car l’orgueil humain n’aime pas à respecter les lauriers verts encore. – V. Hugo n’est-il pas aussi grand homme que Racine, Calderon, Lope de Vega et tant d’autres admirés depuis longtemps ?</p>
<p class="Standard">Je lis toujours Rabelais et j’y ai adjoint Montaigne. Je me propose même de faire plus tard sur ces deux hommes une étude spéciale de philosophie et de littérature – c’est selon [moi] un point d’où est parti la littérature et l’esprit français.</p>
<p class="Standard">Vraiment je n’estime profondément que deux hommes : Rabelais et Byron les deux seuls qui aient écrit dans l’intention de nuire au genre humain et de lui rire à la face. Quelle immense position que celle d’un homme ainsi placé devant le monde !</p>
<p class="Standard">Non, le spectacle de la mer n’est pas fait pour égayer et inspirer des pointes, quoique j’y aie considérablement fumé et <span class="T5">pantagruéliquement</span> mangé de la matelote, barbue, laitue, saucissons, oignons, durillons, raves, betteraves, moutons, cochons, gigots, aloyaux.</p>
<p class="Standard">J’en suis venu maintenant à regarder le monde comme un spectacle et à en rire. Que me fait à moi le monde ? Je m’en importerai peu, je me laisserai aller au courant du cœur et de l’imagination et si l’on crie trop fort je me retournerai peut-être comme Phocion, pour dire quel est ce bruit de corneilles.</p>
<p class="Droite">T[out] à t[oi].</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc58"/><a id="__RefHeading___Toc137832684"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Rouen4432jeudi321132octobre32183846124outline"><a id="auto-toc59"/><a id="__RefHeading___Toc137832685"/>Rouen, jeudi 11 octobre 1838.</h2>
<p class="Standard">Non mon cher Ernest je ne t’ai point oublié et c’est dans l’incertitude de savoir où toi-même tu étais que je me suis abstenu de t’écrire. En effet en allant il y a environ une dizaine de jours avec mon père au Vaudreuil, nous nous sommes arrêtés aux Authieux, où le fils Dureau m’a dit qu’il t’avait vu à Elbeuf et je ne savais pas si tu y étais encore ou bien si tu étais parti dans quelque autre contrée porter tes pas et la douce amie qui ne doit jamais te quitter.</p>
<p class="Standard">Puisque tu seras assez bon garçon pour venir me voir tâche de venir vers la Toussaint, nous serons plus ensemble et je n’aurai pas le collège pour m’embêter – il est vrai que je suis maintenant externe libre ce qui est on ne peut mieux – en attendant que je sois tout à fait parti de cette sacré nom de Dieu de pétaudière de merde de collège. Mais dès maintenant adieu pour toujours aux pions et aux arrêts. Je ferai du Mont Dori tout à mon aise, fumant le matin mon brûle-gueule sur les boulevards et le soir mon cigare sur la place S[ain]t-Ouen et piété à attendre l’heure de la classe au Café National. – Je n’en travaillerai pas moins bien, même plus. Mais je serai moins tiraillé, moins embêté.</p>
<p class="Standard">J’ai vu ce matin le jeune Paul Malleux à qui j’ai demandé toutes les traductions qu’il possédait pour la classe de rhétorique et ses copies de mathématiques.</p>
<p class="Standard">Je n’ai rien écrit de neuf depuis que tu m’as vu, j’ai médité, j’ai fait des plans. Mais tout cela si vaguement et avec des formes si peu arrêtées que ce n’est pas la peine de t’en parler.</p>
<p class="Standard">T’ai-je annoncé le mariage (consommé maintenant) de Chéruel avec M<span class="T4">me</span> Bach ? J’espère que cette dernière ne s’est pas fait attendre longtemps pour se faire renviander. Chéruel n’a pas voulu que la femme de son ami mourût d’onanisme solitaire et il a rebouché le trou en plantant sur pilotis. Ô que Molière a eu raison de comparer la femme à un potage mon cher Ernest. Bien des gens désirent en manger. Ils s’y brûlent et d’autres viennent après.</p>
<p class="Standard">J’ai assez caleusé ces vacances et j’ai peu lu d’histoire, pour mieux dire pas du tout. J’avais même emprunté à l’homme aux études le théâtre suédois et italien moderne dont je n’ai pas ouvert une page.</p>
<p class="Standard">J’ai lu dernièrement l’<span class="T5">Uscoque</span> de G. Sand ; tâche de te procurer ce roman et tu verras que cet Uscoque est un homme qui mérite ton estime. – Je suis à moitié des <span class="T5">Confessions</span> de J.-J. Rousseau, c’est admirable. Voilà la vraie école de style.</p>
<p class="Standard">J’apprends l’anglais, j’y travaille et dans 3 à 4 mois on m’assure que je pourrai lire Shakespeare et au bout d’un an Byron qui est tout ce qu’il y a de plus difficile en anglais.</p>
<p class="Standard">Adieu, tout à toi et à ta famille.</p>
<p class="Standard">Réponds-moi, pense à moi.</p>
<p class="Standard">J’ai vu hier Avaro Orlowski festoyant chez lui avec des Polonais et des acteurs. Et ensuite sur le port Jules Delamare fumant son cigare en gants blancs, toujours la barbe et le rire à la coup de bas – là – toujours – hein.</p>
<p class="Standard">Alfred va bien et me parle souvent de toi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc60"/><a id="__RefHeading___Toc137832686"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Rouen4432dimanche32912832octobre3218389346124outline"><a id="auto-toc61"/><a id="__RefHeading___Toc137832687"/>Rouen, dimanche [28 octobre 1838].</h2>
<p class="Standard">Me voilà enfin remis sur pattes, et à table, à cette table que j’avais été forcé de quitter pendant quelque temps, et vers laquelle je reviens plus affamé et plus amoureux que jamais.</p>
<p class="Standard">Demain j’irai au collège en fumant la vieille comme à mon ordinaire, tu vois que je n’ai rien perdu – que le temps – chose précieuse – quand il aurait dû être passé en ribotes, – puisque tu avais eu la bonté de te déranger pour nous dire adieu. Enfin tant pis ce sera pour une autre fois et je te jure que je me vengerai de la raillerie du ciel qui m’avait rendu si couillon.</p>
<p class="Standard">Orlowski est venu tout à l’heure me voir, il est toujours aussi facétieux. – Pour M<span class="T4">e</span> Le Poittevin, il me dédaigne, il ne vient plus me voir que tous les deux jours tellement il est empêtré dans ses projets d’ameublement et tu sais qu’il ne faut rien pour lui donner un embarras du diable.</p>
<p class="Standard">J’ai presque fini les <span class="T5">Confessions</span> de Rousseau. Je t’engage fort à lire cette œuvre admirable, c’est là la vraie école de style.</p>
<p class="Standard">À peine sorti du lit j’ai repris la lecture de ce bon Rabelais que j’avais un peu négligé depuis quelque temps mais j’ai continué avec un nouveau plaisir et je touche à la fin. Je te recommande le chapitre où il est question de M<span class="T4">e</span> Gaster. – Mon Rabelais est tout bourré de notes et commentaires philosophiques, philologiques, bachiques, bandatiques, etc.</p>
<p class="Standard">Écris-moi dans ta prochaine lettre quelque bonne blague car pour moi j’ai l’esprit à sec.</p>
<p class="Standard">Adieu, je vais déjeuner puis fumer une pipe.</p>
<p class="Standard">T[out] à t[oi].</p>
<p class="Standard">Embrasse toute ta famille.</p>
<p class="Standard">Nota : Ne m’oublie pas auprès de M<span class="T4">me</span> Delaistre qui se… à la santé de son mari… toujours sur le milieu avec la pointe d’une vieille botte.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc62"/><a id="__RefHeading___Toc137832688"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen44321932novembre3218384693124outline"><a id="auto-toc63"/><a id="__RefHeading___Toc137832689"/>[Rouen, 19 novembre 1838.]</h2>
<p class="Standard">Chaque jour je remets au lendemain à t’écrire mais enfin ce matin je te réponds. Je suis en effet fort occupé maintenant, non point parce que le père Magnier me donne beaucoup de devoirs, mais les <span class="T5">études hist</span>[<span class="T5">oriques</span>] et beaucoup de lectures commencées me prennent un temps infini. Dans quelques jours je serai plus à l’aise et je te répondrai plus amplement.</p>
<p class="Standard">Dis-moi dans ta prochaine lettre ce que tu penses, ce que tu fais, tu me donneras un tableau complet de ton être physique et moral.</p>
<p class="Standard">Je t’engage toujours à fréquenter Alfred. Les relations que tu auras avec lui te seront agréables et utiles. C’est le meilleur rhum que je connaisse après celui de la Jamaïque.</p>
<p class="Standard">Fume toujours, réjouis ton membre, festoie avec les amis et vive la bouteille et les commères.</p>
<p class="Standard">T[out] à t[oi].</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je vais faire ma copie pour le père Magnier, puis je vais m’abouler 2 à 3 tasses de thé par le bec.</p>
<p class="Standard">As-tu parfois vu Narcisse à Paris ? sais-tu ce qu’il devient ?</p>
<p class="Standard">Je crois que Condor est toujours en bonne santé.</p>
<p class="Standard">J’ai vu récemment Duguernay.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc64"/><a id="__RefHeading___Toc137832690"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Rouen4432ce323032novembre321838441132h91eures9332du32matin46124outline"><a id="auto-toc65"/><a id="__RefHeading___Toc137832691"/>Rouen, ce 30 novembre 1838,<br/>11 h[eures] du matin.</h2>
<p class="Standard">Tu vois que je te réponds assez promptement et c’est encore plus un plaisir que je me fais, qu’un devoir que je rends à ta bonne amitié. Ta lettre comme toutes celles des gens qu’on aime m’a fait bien du plaisir. Depuis longtemps je pensais à toi et je me figurais ta mine se promenant dans Paris le cigare au bec, etc. ; j’ai donc aimé d’avoir des détails sur ta vie matérielle, je t’assure qu’ils n’ont pas été trop nombreux pour moi.</p>
<p class="Standard">Tu fais bien de fréquenter Alfred, plus tu iras avec cet homme et plus tu découvriras en lui de trésors. C’est une mine inépuisable de bons sentiments, de choses généreuses et de grandeur. Au reste il te reporte bien l’amitié que tu as pour lui. – Que ne suis-je avec vous mes chers amis ! quelle belle trinité nous ferions ! Comme j’aspire au moment où j’irai vous rejoindre ! Nous passerons de bons moments, ainsi tous trois à philosopher et à Pantagruéliser. –</p>
<p class="Standard">Tu me dis que tu t’es arrêté à la croyance définitive d’une force créatrice (Dieu, fatalité, etc.) et que ce point posé te fera passer des moments bien agréables – je ne conçois pas à te dire vrai l’agréable. Quand tu auras vu le poignard qui doit te percer le cœur, la corde qui doit t’étrangler, quand tu es malade et qu’on dit le nom de ta maladie je ne conçois pas ce que cela peut avoir de consolant. Tâche d’arriver à la croyance du plan de l’univers, de la moralité, des devoirs de l’homme, de la vie future et du chou colossal, tâche de croire à l’intégrité des ministres, à la chasteté des putains, à la bonté de l’homme, au bonheur de la vie, à la véracité de tous les mensonges possibles. Alors tu seras heureux et tu pourras te dire croyant et aux trois quarts imbécile, mais en attendant reste homme d’esprit, sceptique et buveur.</p>
<p class="Standard">Tu as lu Rousseau, dis-tu. — Quel homme ! Je te recommande spécialement ses <span class="T5">Confessions</span>. C’est là-dedans que son âme s’est montrée à nu. Pauvre Rousseau qu’on a tant calomnié parce que ton cœur était plus élevé que celui des autres, il est de tes pages où je me suis senti fondre en délices et en amoureuses rêveries !</p>
<p class="Standard">Continue ton genre de vie mon cher Ernest, elle ne saurait être meilleure.</p>
<p class="Standard">Et moi que fais-je ? Je suis toujours le même, plus bouffon que gai, plus enflé que grand. Je fais des discours pour le père Magnier, des étud[es] hist[or]iques pour Chéruel, et je fume des pipes pour mon intérêt particulier. Jamais je n’avais joui d’autant de bonheur matériel que cette année, je n’ai plus aucune tracasserie de collège, je suis tranquille et calme.</p>
<p class="Standard">Pour écrire je n’écris pas ou presque point, je me contente de bâtir des plans, de créer des scènes, de rêver à des situations décousues, imaginaires, dans lesquelles je me porte et j’… Drôle de monde que ma tête !</p>
<p class="Standard">J’ai lu <span class="T5">Ruy Blas</span> — en somme c’est une belle œuvre, à part quelques taches et le 4<span class="T4">e</span> acte qui quoique comique et drôle n’est pas d’un haut et vrai comique, non que je veuille attaquer l’élément grotesque dans le drame. Il y a deux ou trois scènes et le dernier acte de sublimes ; as-tu vu Frédérick dans cette pièce ? Qu’en dis-tu ?</p>
<p class="Standard">Dis à Alfred de se dépêcher à m’écrire et que je lui répondrai aussitôt !</p>
<p class="Standard">Adieu, mon cher Ernest, porte-toi bien. Donne [des] poignées de main pour moi à Pagnerre et à Alfred.</p>
<p class="Droite">t[out] à t[oi].</p>
<p class="Standard">As-tu vu Malleux ? — il est à Paris avec sa petite maman qui je crois ne voudra pas l’y laisser.</p>
<p class="Standard">— Chaque jour je suis embêté par l’agent de police qui veut à toute force que je le fasse sortir souvent, et qui m’emmerde à crever. Au reste je ne l’écoute guère – et je l’envoie chier si bien que je n’ai été le chercher qu’une fois la semaine.</p>
<p class="Standard">Je me dispute depuis 3 ou 4 jours, sous [le] p[ère] Magnier, avec un élève de chez Eudes. J’ai eu surtout deux disputes où j’ai été magnifique. Tous les élèves de mon banc en étaient émus du boucan que je faisais. J’ai commencé par dire que je me distinguais par ma haine des prêtres et à chaque classe c’est une nouvelle répétition. J’invente sur le compte de l’abbé Eudes et de Julien les plus grosses et absurdes cochonneries, le pauvre dévot en a la gueule bouleversée, l’autre jour il en suait.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc66"/><a id="__RefHeading___Toc137832692"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen449332mercredi322632d233cembre32183846124outline"><a id="auto-toc67"/><a id="__RefHeading___Toc137832693"/>[Rouen,] mercredi 26 décembre 1838.</h2>
<p class="Standard">Je t’ai dit, je crois, que j’étais fort occupé et tu me fais là-dessus des demandes auxquelles je serais bien embarrassé de répondre. Ce qu’il [y] a de sûr, maintenant, et aujourd’hui principalement c’est que je m’emmerde dans la perfection. Depuis 7 à 8 jours je n’ai le cœur de travailler à quoi que ce soit ; tu sais que l’homme a ainsi parfois des moments étranges de lassitude : la vie est si pesante que ceux-mêmes pour qui le fardeau doit être le moins lourd en sont souvent accablés ! Il y a bientôt une semaine que j’ai laissé de côté les études historiques et pour quoi faire ? Que sais-je ? rien du tout. À peine si j’ai le courage de fumer. J’ai le cœur rempli d’un grand ennui. Chose étrange ! et il y a quinze jours j’étais dans le meilleur état du monde.</p>
<p class="Standard">Ce changement tient peut-être au genre d’œuvre dont je m’occupais il y a quelque temps. Je ne sais si je t’ai dit que je faisais un mystère : c’est quelque chose d’inouï, de gigantesque, d’absurde, d’inintelligible pour moi et pour les autres. Il fallait sortir de ce travail de feu où mon esprit était tendu dans toute sa longueur, pour m’appliquer aux <span class="T5">Essais</span> de M. Guizot, capables de faire sécher sur pied tout l’Olympe. Juge de la brusque transition ! et de la torture d’un malheureux homme qui descend des plus hautes régions du ciel pour s’appliquer à des choses abstraites, exactes, mathématiques pour ainsi dire. Maintenant je ne sais s’il faut continuer mon travail qui ne m’offre que difficultés insurmontables et chutes dès que j’avance. Ô l’art, l’art, déception amère, fantôme sans nom qui brille et qui vous perd. — Ou bien continuer à m’emmerder dans les faits ou des considérations sur l’histoire, les hommes, le plan de la Providence, mille choses dont on ne se doute guère…</p>
<p class="Standard">Passons à un autre chapitre, car si je t’ennuie autant que moi-même, c’est assez.</p>
<p class="Standard">— Tu m’as dépeint l’agent au naturel, c’est là la masse, la pâte de notre M[onsieu]r. Mais je ne m’en gêne guère et je ne le fais sortir environ que tou[te]s les 3 semaines. C’est déjà trop. Te rappelles-tu comme il nous était à charge l’an passé. Crrrrristi oui comme dit le tourlourou.</p>
<p class="Standard">Diras-tu encore, mon cher Ernest, que je t’écrase de ma supériorité ? J’ai la supériorité d’un fameux imbécile. Tu peux au reste en juger par ma lettre, je sens moi-même toutes les choses qui sont faibles en moi, tout ce qui me manque tant pour le cœur que pour l’esprit – encore plus peut-être (si la vanité ne m’abuse) pour ce dernier, – il y a des endroits où je m’arrête tout court, cela me fut bien pénible récemment encore, dans la composition de mon mystère, où je me trouvais toujours face à face devant l’infini. Je ne savais comment exprimer ce qui me bouleversait l’âme.</p>
<p class="Standard">Encore moins que tout cela, toutes mes actions sont empreintes de poésie, de libéralité et d’intelligence (quand tu m’en donneras une explication tu auras fait une riche découverte). Ainsi 1° poésie pour uriner ; 2° libéralité pour foirer ; 3° intelligence pour dormir. Non, non, non, et mille fois non, au contraire c’est l’amitié qui t’abuse et qui te fait voir dans mes actions une haute grandeur où il n’y a qu’un intarissable orgueil. Car depuis que vous n’êtes plus avec moi toi et Alfred je m’analyse davantage moi et les autres. – Je dissèque sans cesse, cela m’amuse et quand enfin j’ai découvert la corruption dans quelque chose qu’on croit pur, et la gangrène aux beaux endroits, je lève la tête et je ris. Eh bien donc je suis parvenu à avoir la ferme conviction que la vanité est la base de tout, et enfin que ce qu’on appelle conscience n’est que la vanité intérieure. Oui quand tu fais l’aumône il y a peut-être impulsion de sympathie, mouvement de pitié, horreur de la laideur et de la souffrance, égoïsme même, mais plus que tout cela tu le fais pour pouvoir te dire : je fais du bien, il y en a peu comme moi, je m’estime plus que les autres, pour pouvoir te regarder comme supérieur par le cœur, pour avoir enfin ta propre estime, celle que tu préfères à toutes les autres. S’il y a là-dedans quelque chose qui te paraisse obscur, je te l’expliquerai plus au long. Cette théorie me semble cruelle, et moi-même elle me gêne. – D’abord elle paraît fausse, mais avec plus d’attention je [sens qu’elle est vraie].</p>
<p class="Standard">N’oublie pas de dire à Alfred qu’il me réponde au plus vite et que j’attends à coup sûr une de ses lettres avant son arrivée à Rouen.</p>
<p class="Standard">Orlowski est à Paris.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc68"/><a id="__RefHeading___Toc137832694"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a1932f233vrier32183946124outline"><a id="auto-toc69"/><a id="__RefHeading___Toc137832695"/>19 février 1839.</h2>
<p class="Standard">Il y a longtemps…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc70"/><a id="__RefHeading___Toc137832696"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen449332dimanche32matin442432f233vrier32183946124outline"><a id="auto-toc71"/><a id="__RefHeading___Toc137832697"/>[Rouen,] dimanche matin,<br/>24 février 1839.</h2>
<p class="Standard">Bonne et joyeuse existence que la tienne ! Vivre au jour le jour sans souci du lendemain, sans préoccupations pour l’avenir, sans doutes, sans craintes, sans espoir, sans rêves, vivre d’une vie de folâtres amours et de verres de kirsch-wasser. Une vie dévergondée, fantastique, artistique, qui se remue, qui bondit, qui saute, une vie qui se fume elle-même et qui s’enivre. Bals masqués, restaurants, champagne, petits verres, filles de joie, larges nuées de tabac, c’est là-dedans que tu marches, que tu fouilles, que tu uses tes jours, tant mieux morbleu. Le vent te pousse, le caprice te guide, une femme passe et tu la suis, tu entends de la musique et tu te mets à sauter, à cancaner, à chahuter, à te patrouiller. Et puis l’orgie ! l’orgie <span class="T5">échevelée !</span> hurlante ! beuglante ! mugissante ! (Ici un poème sur l’orgie <span class="T5">échevelée</span>, je passe outre.) Tu vas vivre ainsi pendant trois ans et ce sera là n’en doute [pas] tes plus belles années, celles qu’on regrette même quand on est devenu sobre et rusé, qu’on loge au premier, qu’on paye ses contributions et qu’on en est venu à croire à la vertu d’une femme légitime et aux sociétés de tempérance. Mais que feras-tu ? Que comptes-tu devenir ? où est l’avenir ? Te demandes-tu cela quelquefois ? Non, que t’importe. Et tu fais bien. L’avenir est ce qu’il y a de pire, dans le présent. Cette question « que seras-tu ? » jetée devant l’homme est un gouffre ouvert devant lui et qui s’avance toujours à mesure qu’il marche. Outre l’avenir métaphysique (dont je me fous parce que je ne puis croire que notre corps de boue et de merde dont les instincts sont plus bas que ceux du pourceau et du morpion renferme quelque chose de pur et d’immatériel quand tout ce qui l’entoure est si impur et si ignoble), outre cet avenir-là il y a l’avenir de la vie. Ne crois pas cependant que je sois irrésolu sur le choix d’un état. Je suis bien décidé à n’en faire aucun. Car je méprise trop les hommes pour leur faire du bien ou du mal. En tout cas je ferai mon droit, je me ferai recevoir avocat, même docteur, pour fainéantiser un an de plus. Il est fort probable que je ne plaiderai jamais à moins qu’il ne s’agisse de défendre quelque criminel fameux, à moins que ce ne soit dans une cause horrible. Quant à écrire ? je parierais bien que je ne me ferai jamais imprimer ni représenter. Ce n’est point la crainte d’une chute mais les tracasseries du libraire et du théâtre qui me dégoûteraient. Cependant si jamais je prends une part active au monde ce sera comme penseur et comme démoralisateur. Je ne ferai que dire la vérité mais elle sera horrible, cruelle et nue. Mais qu’en sais-je, mon Dieu ! Car je suis de ceux qui sont toujours dégoûtés le jour du lendemain, auquel l’avenir se présente sans cesse, de ceux qui rêvent ou plutôt rêvassent, hargneux et pestiférés, sans savoir ce qu’ils veulent, ennuyés d’eux-mêmes et ennuyants. J’ai été au bordel pour m’y divertir et je m’y suis embêté. Magnier me ronge, l’histoire me tanne. Le tabac ?!! j’en ai la gorge brûlée. Les petits verres ? j’en suis hérissé, il n’y a plus que les repas dans lesquels je me bourre à rester sur place. Aussi ai-je considérablement engraissé, mais j’ai furieusement maigri d’esprit. Autrefois je pensais, je méditais, j’écrivais, je jetais tant bien que mal sur le papier la verve que j’avais dans le cœur. Maintenant je ne pense plus, je ne médite plus, j’écris encore moins. La poésie s’est peut-être retirée d’ennui et m’a quitté. Pauvre ange tu ne reviendras donc pas ! Et je sens pourtant, mais confusément, quelque chose s’agiter en moi, je suis maintenant dans une époque transitoire et je suis curieux de voir ce qu’il en résultera, comment j’en sortirai, <span class="T5">mon poil mue</span> (au sens intellectuel). Resterai-je pelé ou superbe ? J’en doute. Nous verrons. Mes pensées sont confuses, je ne peux faire aucun travail d’imagination, tout ce que je produis est sec, pénible, efforcé, arraché avec douleur. J’ai commencé un mystère il y a bien 2 mois, ce que j’en ai fait est absurde, sans la moindre idée. Je m’arrêterai peut-être là ! Tant pis, j’aurai entrevu du moins l’horizon sublime, mais les nuages sont venus et m’ont replongé dans l’obscurité du vulgaire. Mon existence que j’avais rêvée si belle, si poétique, si large, si amoureuse sera comme les autres, monotone, sensée, bête. <span class="T5">Je ferai mon droit, je me ferai recevoir</span> et puis j’irai pour finir dignement vivre dans une petite ville de province comme Yvetot ou Dieppe, avec une place de substitut au procureur du roi. Pauvre fou qui avait rêvé la gloire, l’amour, les lauriers, les voyages, l’orient, que sais-je ?… Ce que le monde a de plus beau, modestement, je me l’étais donné d’avance. Mais tu n’auras comme les autres que de l’ennui pendant ta vie, et une tombe après la mort, et la pourriture pour éternité.</p>
<p class="Standard">Mais merde au surplus, il en sera comme le ciel en voudra. Dieu est Dieu et Mahomet buvait sec et buvait frais. […]</p>
<p class="Standard">Que veux-tu que je te dise dans ma lettre ? […]</p>
<p class="Standard">Quant aux pensées tu les connais. Je ne puis donc jamais que te répéter la même chose, te gémir la même plainte. […]</p>
<p class="Droite">t[out] à t[oi].</p>
<p class="Standard">Réponse, gredin ; il n’en faut pas moins s’emparer du pâté, vesser et foirer sur les bottes. Ah Ah Ah mâtin borné, brute fieffée.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc72"/><a id="__RefHeading___Toc137832698"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen449332lundi32matin4632911832mars3218394693124outline"><a id="auto-toc73"/><a id="__RefHeading___Toc137832699"/>[Rouen,] lundi matin. [18 mars 1839.]</h2>
<p class="Standard">Je suis d’abord, (ébloui par les feux du génie), resté dans l’admiration la plus complète de ta description de Palmyre. Ça vaut vraiment les honneurs de l’impression et des concours académiques. Que dis-je ? la collection complète du <span class="T5">Colibri</span> pâlirait devant, et Condor avec ses deux pâtés et Orlowski avec ses douze cafés se prosterneraient la tête dans la poussière à la façon orientale.</p>
<p class="Standard">Quant à ton horreur pour <span class="T5">ces dames</span>, qui sont au reste de fort bonnes personnes sans préjugés, je confie à Alfred le soin de la changer logiquement en un amour philosophique et conforme au reste de tes opinions morales. Oui et cent mille fois oui j’aime mieux une putain qu’une grisette parce que de tous les genres celui que j’ai le plus en horreur est le genre grisette, c’est ainsi je crois qu’on appelle ce quelque chose de frétillant, de propre, de coquet, de minaudé, de contourné, de dégagé et de bête ! qui vous emmerde perpétuellement et veut faire de la passion comme elle en voit dans les drames-vaudevilles. Non j’aime bien mieux l’ignoble pour l’ignoble, c’est une pose tout comme une autre et que je sens mieux que qui que ce soit. J’aimerais de tout mon cœur une femme belle et ardente et putain dans l’âme et jusque dans les doigts. Voilà où j’en suis arrivé. Quels goûts purs et innocents ! Vivent les plaisirs champêtres !</p>
<p class="Standard">Tu me dis que tu as de l’admiration pour G. Sand, je la partage bien et avec la même réticence. J’ai lu peu de choses aussi belles que <span class="T5">Jacques</span>, parles-en à Alfred.</p>
<p class="Standard">Maintenant je ne lis guère, j’ai repris un travail depuis longtemps abandonné. Un mystère, un salmigondis dont je crois t’avoir déjà parlé. Voici en deux mots ce que c’est : Satan conduit un homme (Smar) dans l’infini, ils s’élèvent tous deux dans les airs à des distances immenses. Alors en découvrant tant de choses Smar est plein d’orgueil. Il croit que tous les mystères de la création et de l’infini lui sont révélés mais Satan le conduit encore plus haut. Alors il a peur, il tremble, tout cet abîme semble le dévorer. Il est faible dans ce vide, ils redescendent sur la terre. Là c’est son sol, il dit qu’il est fait pour y vivre et que tout lui est soumis dans la nature. Alors survient une tempête, la mer va l’engloutir, il avoue encore sa faiblesse et son néant. Satan va le mener parmi les hommes : 1° le sauvage chante son bonheur, sa vie nomade mais tout à coup un désir d’aller vers la cité le prend, il ne peut y résister, il part. Voilà donc les races barbares qui se civilisent ; 2° ils entrent dans la ville, chez le roi accablé de douleurs en proie aux 7 péchés capitaux, chez le pauvre, chez les gens mariés, dans l’église qui est déserte. Toutes les parties de l’édifice prennent une voix pour se plaindre, depuis la nef jusqu’aux dalles tout parle et maudit Dieu. Alors l’église devenue impie s’écroule. Il y a dans tout cela un personnage qui prend part à tous les événements et les tourne en charge. C’est Yuk le dieu du grotesque. Ainsi à la première scène pendant que Satan débauchait Smar par l’orgueil, Yuk engageait une femme mariée à se livrer à tous les hommes venus sans distinction. C’est le rire à côté des pleurs et des angoisses, la boue à côté du sang. Voilà donc Smar dégoûté du monde. Il voudrait que tout fût fini là mais Satan va au contraire lui faire éprouver toutes les passions et toutes les misères qu’il a vues. Il le mène sur des chevaux ailés sur les bords du Gange. Là, orgies monstrueuses et fantastiques. La volupté tant que je pourrai la concevoir, mais la volupté le lasse. Il éprouve donc encore l’ambition. Il devient poète, après ses illusions perdues son désespoir devient immense, la cause du ciel va être perdue. Smar n’a point encore éprouvé d’amour. Se présente une femme… une femme… il l’aime. Il est redevenu beau et s[ain]t mais Satan en devient amoureux aussi, alors ils la séduisent chacun de leur côté. À qui sera la victoire ? À Satan, comme tu penses ? – Non, à Yuk le grotesque, cette femme c’est la Vérité et le tout finit par un accouplement monstrueux. Voilllà un plan chouette et quelque peu rocailleux. Montre-le à Alfred ainsi que ma dernière lettre pour mon passage au boxon, comme cela je ne raconterai pas deux fois la même chose.</p>
<p class="Standard">Je fais des ouvrages qui n’auront pas le prix Montyon et dont « la mère ne permettra pas la lecture à sa fille » quoique j’aurai soin de mettre cette belle phrase en épigraphe. Adieu, t[out] à t[oi].</p>
<p class="Standard">Ma célérité doit te faire honte. Écris-moi donc plus vite et longuement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc74"/><a id="__RefHeading___Toc137832700"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen449332lundi32soir4432154632911532avril3218394693Classe32du32sire32Amyot44th233orie32des32233clipses4432lequel32a32l8217espritbougrement32233clips23346124outline"><a id="auto-toc75"/><a id="__RefHeading___Toc137832701"/>[Rouen,] lundi soir, 15. [15 avril 1839.]<br/>Classe du sire Amyot,<br/>théorie des éclipses, lequel a l’esprit<br/>bougrement éclipsé.</h2>
<p class="Standard">Tu me plains, mon cher Ernest, et pourtant suis-je à plaindre, ai-je aucun sujet de maudire Dieu ? Quand je regarde au contraire autour de moi dans le passé, dans le présent, dans ma famille, mes amis, mes affections, à peu de chose près je devrais le bénir. Les circonstances qui m’entourent sont plutôt favorables que nuisibles et avec tout cela je ne suis pas content. Nous faisons des jérémiades sans fin, nous nous créons des maux imaginaires (hélas ! ceux-là sont les pires), nous nous bâtissons des illusions qui se trouvent emportées. Nous semons nous-mêmes des ronces sur notre route et puis les jours se passent, les maux réels arrivent, et puis nous mourons sans avoir eu dans notre âme un seul rayon de soleil pur, un seul jour calme, un ciel sans nuage. Non, je suis heureux. Et pourquoi pas ? Qui est-ce qui m’afflige ? L’avenir sera noir peut-être, buvons avant l’orage. Tant pis si la tempête nous brise, la mer est calme maintenant.</p>
<p class="Standard">Et toi aussi je te croyais pourtant plus de bon sens qu’à moi cher ami, toi aussi tu brailles des sanglots, eh mon Dieu qu’as-tu donc ? Sais-tu que la jeune génération des écoles est furieusement bête ? Autrefois elle avait plus d’esprit. Elle s’occupait de femmes, de coups d’épée, d’orgies, maintenant elle se drape sur Byron, rêve de désespoir et se cadenasse le cœur à plaisir. C’est à qui aura le visage le plus pâle et dira le mieux : je suis blasé. Blasé ! quelle pitié ! blasé à 18 ans ! Est-ce qu’il n’y a plus d’amour, de gloire, de travaux ? Est-ce que tout est éteint ? – Plus de nature, plus de fleurs pour le jeune homme ? Laissons donc cela. Faisons de la tristesse dans l’Art puisque nous sentons mieux ce côté-là mais faisons de la gaieté dans la vie : que le bouchon saute, que la pipe se bourre, que la putain se déshabille morbleu et si un soir, au crépuscule, pendant une heure de brouillard et de neige, nous avons le spleen laissons-le venir mais pas souvent, il faut se gratter le cœur de temps en temps avec un peu de bouffonnerie pour que toute la gale en tombe.</p>
<p class="Standard">Voilà ce que je te conseille de faire. Ce que je m’efforce de mettre en pratique.</p>
<p class="Standard">Autre conseil : écris-moi souvent, bougre de couillon, de brave homme sans éducation, sans bonnes manières. Dis-moi ce que tu fais en tout point, au moral, au physique […].</p>
<p class="Standard">J’ai fini hier un mystère qui demande 3 heures de lecture. Il n’y a guère que le sujet d’estimable. La mère en permettra la lecture à sa fille. Achille est à Paris, il passe sa thèse et se meuble. Il va devenir un homme rangé, dès lors il ressemblera à ces polypes fixés sur les rochers. Chaque jour il recevra le soleil du con rouge de sa bien aimée et le bonheur resplendira sur lui comme le soleil sur de la merde.</p>
<p class="Standard">Complimente Alfred de ma part sur son examen. Dis-lui de m’écrire.</p>
<p class="Droite">Adieu […]<br/>t[out] à t[oi].</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc76"/><a id="__RefHeading___Toc137832702"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Vendredi321932avril32183946124outline"><a id="auto-toc77"/><a id="__RefHeading___Toc137832703"/>Vendredi 19 avril 1839.</h2>
<p class="Standard">Ô grand homme…</p><h1 class="LETTRE-A---" id="CAROLINE32FLAUBERT3219232SON32FR200RE32GUSTAVE124outline"><a id="auto-toc78"/><a id="__RefHeading___Toc137832704"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432532mai3218399346124outline"><a id="auto-toc79"/><a id="__RefHeading___Toc137832705"/>[Paris, 5 mai 1839].</h2>
<p class="Standard">Mon bonhomme, nous avons fait un excellent voyage, malheureusement sans le moindre accident. M<span class="T4">me</span> Chavannes, notre compagne nous a fait penser à toi ; elle a une frayeur extrême des « deux vents » ; outre le capuchon, les manteaux, elle s’est emmaillottée la tête d’un énorme châle. Alors, nous avons dit : « Fa ! Fa ! Fa ! » « C’est à faire vomir les honnêtes gens » « Pia, Pia ! » et nous nous sommes mis à la portière. Maman a peu dormi, cependant elle n’est pas fatiguée. Nous irons demain à Versailles. Pauvre Bonhomme ! Que je voudrais que tu fusses ici ! Comme tu aurais des occasions de me faire rire avec tes facéties ! Embrasse bien notre bon père, et engage-le à se remonter le col de sa robe de chambre jusqu’aux yeux. La famille Lormier vous dit bien des choses, mais je ne sais quoi. Adieu ! mon bon farceur, n’oublie pas cependant en mon absence : « L’homme le plus habile », et « les deux cours d’Anglais ». Maman embrasse bien des fois son fieux et son vieux gars d’époux. Je te recommande mon Néo et ma chèvre et te prie d’embrasser Laure quand tu la verras.</p>
<p class="P25">Ton Rat qui n’oubliera jamais</p>
<p class="P25">son bonhomme</p>
<p class="P25">au milieu de ses plaisirs.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE.</p>
<p class="Standard">Réponds-moi, sinon je croirai que tu ne penses plus à ton beau cher Rat.</p>
<p class="Standard">Achille part pour son examen.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">P.-S. – Achille a brillé de même qu’aux autres examens.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc80"/><a id="__RefHeading___Toc137832706"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432932mai3218394693124outline"><a id="auto-toc81"/><a id="__RefHeading___Toc137832707"/>[Paris, 9 mai 1839.]</h2>
<p class="Standard">Bonhomme, j’ai attendu tous les jours une lettre de toi ; mais vain espoir ! Point de lettre ! J’espère cependant que j’en aurai une demain parce que c’est aujourd’hui fête ; nous avons été mardi voir M<span class="T4">lle</span> Mars. Oh ! cher Bonhomme ! Que de fois j’ai pensé à toi ! Que de fois j’ai dit à maman : « Si nos bonshommes étaient là ! Ho ! Hélas ! » Une chose me tourmente. J’ai bien envie de vous voir ; mais on ne peut entendre Rachel avant lundi. Demande à ce bon père s’il ne s’ennuie pas trop et s’il veut nous permettre de rester ici jusqu’à lundi. S’il en était ainsi tu pourrais avoir des nouvelles de Rachel. Nous avons vu hier Cher Ami ; il nous a demandé de tes nouvelles ainsi que la grosse miss Lise. Nous avons été à l’Exposition des tableaux ; c’est superbe ! Bonhomme ! Mais à Versailles, nous n’avons pu rien voir dans les Galeries tant il y avait de monde et après deux heures de sueur, les eaux ont joué pendant un quart d’heure. Malgré l’ennui que nous avons eu à attendre, nous en avons été grandement récompensés par la beauté des eaux. M. Gourgaud a été très sensible à ta bonne et aimable lettre et très content de ta place en discours. Je ne sais si l’on a renvoyé mon piano ; si cela est fait, je te prie d’écrire une lettre à M. Neukomme pour lui dire de ne pas revenir mardi. Ensuite j’ose espérer que papa voudra nous laisser entendre Rachel. Je t’embrasse comme nous nous embrassons quand nous lisons de l’anglais et que maman jette sur nous un regard de pitié ! Bonsoir ! Embrasse bien, bien des fois notre excellent vieux gars de père.</p>
<p class="Droite">Ton rat,</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE FLAUBERT.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">«<span class="T5"> Il y a deux cours d’anglais</span>… » « <span class="T5">l’homme le plus instruit…</span> » « <span class="T5">C’est un palais !…</span> » N’oublie pas tes bonnes facéties et grimaces.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc82"/><a id="__RefHeading___Toc137832708"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44321532mai3218394693124outline"><a id="auto-toc83"/><a id="__RefHeading___Toc137832709"/>[Paris, 15 mai 1839.]</h2>
<p class="Standard">Bonhomme, nos places sont retenues et nous arrivons demain soir à Rouen. Si papa n’était pas trop occupé, il serait bien aimable s’il venait nous chercher au Pont de l’Arche. C’est donc demain, cher Boun, que je t’embrasserai et que tu me lécheras. Mon piano est acheté et on l’enverra jeudi. J’en ai choisi un avec un gros son exprès pour te plaire. Nous allons aujourd’hui aux Français pour voir Rachel. Lundi, nous avions une loge, mais la future émeute a fait fermer tous les théâtres et nous avons été obligées de nous en retourner à l’hôtel la tête basse.</p>
<p class="Standard">Adieu, je suis obligée de finir ici ma lettre pour aider à maman à faire les paquets. Embrasse le gros père pour moi. À demain soir, au Pont de l’Arche. Nous ratonnerons. Si tu peux amener Néo, tu me feras un plaisir excessif, car tu sais, on n’aime pas à être éloigné des siens.</p>
<p class="Droite">Ton Rat et ta sœur respectueuse,</p>
<p class="P7">CAROLINE.</p>
<p class="Droite">Mercredi 11 heures.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc84"/><a id="__RefHeading___Toc137832710"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen449332onze32heures4432vendredi32913132mai3218399346124outline"><a id="auto-toc85"/><a id="__RefHeading___Toc137832711"/>[Rouen,] onze heures, vendredi [31 mai 1839].</h2>
<p class="Standard">C’est demain qu’on se marie. C’est dans la nuit du 1<span class="T4">er</span> au 2 juin que le baisage va commencer et que les doux craquements du lit, par la nuit obscure, indiqueront les plaisirs matrimoniaux.</p>
<p class="Standard">Je suis dans une atmosphère de dîners. Mercredi dernier Achille nous a payé son dîner d’adieu chez Jay. Le grand homme d’Orlowski l’avait commandé d’une façon pas trop canaille : le frappé c’était l’ordinaire, à cinq nous avons bu 7 [bouteilles] de champ[agne] frap[pé], 1 de Madère, 1 de Chambertin. Hier chez la mère Lormier je me suis foutu un[e] culot[te], demain j’y déjeune, j’y dîne, je recommence à m’empiffrer. Dimanche c’est à la maison <span class="T5">iterum</span> et le dimanche suivant, <span class="T5">iterum. Ter quaterque beatus qui sic dinare possit !</span></p>
<p class="Standard">Et avec tout cela je m’ennuie, je m’emmerde. J’ai le cœur plus vide qu’une botte. Je ne puis ni lire ni écrire ni penser. Il y a de beaux ans que je n’ai touché à un livre d’histoire. Merde pour l’homme aux études.</p>
<p class="Standard">Les historiens, les philosophes, les savants, les commentateurs, les philologues, les vidangeurs, les ressemeleurs, les mathématiciens, les critiques, etc., de tout ça j’en fais un paquet et je les jette aux latrines.</p>
<p class="Standard">Vivent les poètes, vivent ceux-là qui nous consolent dans les mauvais jours, qui nous caressent, qui nous embrasent. Il y a plus de vérité dans une scène de Shakespeare, dans une ode d’Horace ou d’Hugo, que dans tout Michelet, tout Montesquieu, tout Robertson.</p>
<p class="Standard">Adieu, écris-moi vite. Je te donnerai des détails sur…</p>
<p class="Standard">Alfred part mardi prochain.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc86"/><a id="__RefHeading___Toc137832712"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen449332lundi32soir44classe32de32math233matiques441532juillet32183946124outline"><a id="auto-toc87"/><a id="__RefHeading___Toc137832713"/>[Rouen,] lundi soir,<br/>classe de mathématiques,<br/>15 juillet 1839.</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ernest,</p>
<p class="Standard">Tu me reproches une longue lettre, je t’en reproche une petite. La mienne, tu seras forcé de l’avouer quand tu l’auras bien méditée et reméditée, était superbe en un endroit, c’était celui de l’accumulation et de la classification des plats. J’ai été choqué de voir que tu l’avais peu admirée, tu n’en a pas compris le sens allégorique, symbolique et tout le parti qu’on pouvait en retirer sous le point de vue de la philosophie de l’histoire. Je te défie de me citer une faute échappée, une omission de quelque grand œuvre (ça se pourrait encore) mais un anachronisme, une rococoterie, une ronchonnerie, cela est impossible, cela n’est pas, je le soutiendrai à pied, à cheval, armé et en champ clos, comme auraient pu dire Scudéry ou La Calprenède. Montre-la à Alfred et tu verras qu’il admirera mon lyrisme culinaire, mon enthousiasme de sauces et de liquides.</p>
<p class="Standard">Pourquoi, misérable, m’écris-tu si brièvement et à de si longs intervalles. Je m’attendais à quelque beau récit de la conquête d’un nouveau chameau, à la traversée de quelque nouveau désert et à la description pittoresque d’une orgie satanique et échevelée. À propos je te somme de me raconter la dernière et d’y mettre tout le soin possible, d’employer toute la vigueur de ta plume, <span class="T5">tout le coloris de tes pinceaux</span> pour me peindre cette scène de la nature. Dis-moi aussi à quelle époque on aura le bonheur d’embrasser ces lèvres aimées parfumées de pipes et gercées de petits verres (et non d’alexandrins) si tu prends tes vacances avant l’époque légale, et vers quel temps tu viendras à Rouen. J’y resterai toutes les vacances. Achille étant parti en Italie et mon père ne voulant pas laisser faire sa visite par cette canaille de Leudet, nous voilà confinés pour deux mois dans cette huître de Rouen. Nion m’a dit que tu amènerais Madame, je serais curieux de la voir et de lui offrir mes hommages, si tu veux même je la présenterai en bonne société. Réponds-moi à toutes ces questions-là mon vieux, il y a longtemps que nous ne nous sommes vus, un an bientôt, c’est long pour nous, qui nous voyions à chaque heure de la journée, et qui nous foirions au nez nos idées, nos caprices, nos boutades de chaque instant. Il sera bon pour moi de converser quelque temps avec ce vieux ga[r]s que je me figure souvent se voiturant dans les rues de Paris le cigare au bec. […] Dis-moi ce que fait Alfred, Pagnerre, etc. et ce cher grand homme de Degouve-Denuncques que j’oubliais (quelle horreur si la postérité allait faire comme moi !) où en est-il ? voilà sa publication sur le mois de mai finie, que va-t-il faire ? une correspondance de province, un courrier pour <span class="T5">Le Colibri</span> de Rouen, c’est assez serin mais au reste c’est la saison. Ça enrichira la <span class="T5">collection complète</span>.</p>
<p class="Standard">Narcisse est marié. Pauvre garçon, le voilà vérolé au cœur pour le reste de sa vie. Il y avait pourtant du beau et du bon dans cette nature-là. Né sous un lambris au lieu d’être venu sous le chaume dans les champs, ça aurait fait peut-être un grand artiste, meilleur, à coup sûr, que le jeune prêtre qui veut être un Molière, un Gœthe, un cabotin et un grand homme et qui est pion ! Qu’il y a loin pourtant du quinquet fumeux de l’étude, du pupitre de bois et des rideaux blancs du dortoir aux splendeurs du théâtre, à [sa] rampe illuminée, à ses femmes parées qui battent des mains, à ses triomphes qui enivrent, à ses joies qui sont de l’orgueil ! A-t-il assez de génie pour franchir la distance, pour traverser la rue, pour mettre un pied sur la borne, j’en doute fort et je voudrais le voir abandonner un peu la théorie et la critique pour la pratique, la rêverie pour l’action, l’aurore qu’il croit si beau pour le jour, peut-être brumeux.</p>
<p class="Standard">Allons maintenant me voilà lancé dans le parlage, dans les mots. Quand il m’échappera de faire du style, gronde-moi bien fort. Ma dernière phrase qui finit par <span class="T5">brumeux</span> me semble assez ténébreuse, et [le] diable m’emporte si je me comprends moi-même. Après tout je ne vois pas le mal qu’il y a à ne pas se comprendre ; il y a tant de choses qu’on comprend et qu’on ferait tout aussi bien de ne pas connaître, la vérole par exemple. Et puis le monde se comprend-il lui-même ? Ça l’empêche-t-il d’aller, ça l’empêchera-t-il de mourir ? (Nom de Dieu que je suis bête) je croyais qu’il allait me venir des pensées et il ne m’est rien venu turlututu. J’en suis fâché mais ce n’est pas de ma faute je n’ai pas l’esprit philosophique, comme Cousin ou Pierre Leroux, Brillat-Savarin ou Lacenaire qui faisait de la philosophie aussi à sa manière, et une drôle, une profonde, une amère de philosophie, quelle leçon il donnait à la morale, comme il la fessait en public, cette pauvre prude séchée, comme il lui a porté de bons coups, comme il l’a traînée dans la boue, dans le sang. J’aime bien à voir des hommes comme ça, comme Néron, comme le marquis de Sade. Quand on lit l’histoire, quand on voit les mêmes roues tourner toujours sur les mêmes chemins au milieu des ruines, et sur la poussière de la route du genre humain, ces figures ressemblent aux priapes égyptiens mis à côté des statues des immortels, à côté de Memnon, à côté du Sphinx. Ces monstres-là expliquent pour moi l’histoire, ils en sont le complément, l’apogée, la morale, le dessert. Crois-moi, ce sont les grands hommes, les immortels aussi. Néron vivra aussi longtemps que Vespasien, Satan que J[ésus]-Ch[rist].</p>
<p class="Standard">Ô mon cher Ernest, à propos du marquis de Sade si tu pouvais me trouver quelques-uns des romans de cet honnête écrivain, je te le payerais son pesant d’or. J’ai lu sur lui un article biographique de J. Janin qui m’a révolté sur le compte de Janin bien entendu, car il déclamait pour la morale, pour la philanthropie, pour les vierges dépucelées.</p>
<p class="Standard">Adieu, je n’en finirais pas et je m’arrête en t’embrassant.</p>
<p class="Standard">Barbès est gracié, ça m’est égal ! L[ouis]-Ph[ilippe] lui a fait grâce. Idem. Voilà deux paillasses, un qui joue l’héroïsme, un autre la clémence !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc88"/><a id="__RefHeading___Toc137832714"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen44322332juillet3218394693124outline"><a id="auto-toc89"/><a id="__RefHeading___Toc137832715"/>[Rouen, 23 juillet 1839.]</h2>
<p class="Standard">Si je t’écris maintenant, mon cher Ernest, ne mets pas cela sur le compte de l’amitié mais plutôt sur celui de l’ennui. Me voilà chié en classe à 6 heures du matin ne sachant que faire et ayant devant moi l’agréable perspective de quatre heures pareilles car notre nouveau censeur ne veut nous laisser sortir qu’à 10 h[eures] et je compose… en vers latins !!!!!!! Ah nom de Dieu, quand serai-je quitte de ces bougres-là ? Heureux le jour où je foutrai le collège au diable. Heureux trois fois heureux, <span class="T5">ter quaterque beatus</span> celui qui comme toi en est sorti. Mais encore un an, et après… en route ! Sur laquelle ? Je n’en sais rien, mais je voguerai loin de cette galère, et c’est tout ce que je demande maintenant.</p>
<p class="Standard">Il y a pourtant bientôt un an que nous ne nous sommes vus. Cela est long. Dis-moi quand tu viendras à Rouen passer quelques jours avec nous. Nous recommencerons nos usuelles promenades sur les coteaux, la pipe à la bouche, tout seuls, parlant dans les champs. Tu me dirais toute ta vie de cette année […] tes joies et tes ennuis. Ce que tu as fait. Nous nous verrons un peu face à face et moi qu’aurai-je à te dire ? Rien, presque rien. Ma vie est vide, mon cœur ne l’est pas moins.</p>
<p class="Standard">Eh bien ! me voilà presque sorti des bancs, me voilà sur le point de <span class="T5">choisir un état</span>. Car il faut être un homme utile et prendre sa part au gâteau des rois en faisant du bien à l’humanité et en s’empiffrant d’argent le plus possible. C’est une triste position que celle où toutes les routes sont ouvertes devant vous, toutes aussi poudreuses, aussi stériles, aussi encombrées et qu’on est là douteux, embarrassé sur leur choix.</p>
<p class="Standard">J’ai rêvé la gloire quand j’étais tout enfant, et maintenant je n’ai même plus l’orgueil de la médiocrité. Bien des gens y verront un progrès, moi j’y vois une perte. Car enfin, pourvu qu’on ait une confiance, chimérique ou réelle, n’est-ce pas une confiance, un gouvernail, une boussole, tout un ciel pour nous éclairer ? Je n’ai plus ni conviction ni enthousiasme ni croyance. J’aurais pu faire, si j’avais été bien dirigé, un excellent acteur, j’en sentais la force intime et maintenant je déclame plus pitoyablement que le dernier gnaffe, parce que j’ai tué à plaisir la chaleur, je me suis ravagé le cœur avec un tas de choses factices et des bouffonneries infinies. Il ne poussera dessus aucune moisson. Tant mieux. Quant à écrire, j’y ai totalement renoncé, et je suis sûr que jamais on [ne] verra mon nom imprimé. Je n’en ai plus la force, je ne m’en sens plus capable, cela est malheureusement ou heureusement vrai. Je me serais rendu malheureux, j’aurais chagriné tous ceux qui m’entourent, en voulant monter si haut, je me serais déchiré les pieds aux cailloux de la route. Il me reste encore les grands chemins, les voies toutes faites, les habits à vendre, les places, mille trous qu’on bouche avec des imbéciles. Je serai donc bouche-trou dans la société, j’y remplirai ma place. Je serai un homme honnête, rangé et tout le reste si tu veux, je serai comme un autre, comme il faut, comme tous, un avocat, un médecin, un sous-préfet, un notaire, un avoué, un <span class="T5">juge</span> tel quel, une stupidité comme toutes les stupidités, un homme du monde ou de cabinet ce qui est encore plus bête. Car il faudra bien être quelque chose de tout cela et il n’y a pas de milieu. Eh bien j’ai choisi, je suis décidé, j’irai faire mon droit ce qui au lieu de conduire à tout ne conduit à rien. Je resterai 3 ans à Paris à gagner des véroles et ensuite ? – Je ne désire plus qu’une chose, c’est d’aller passer toute ma vie dans un vieux château en ruines au bord de la mer.</p>
<p class="Droite">T[out] à t[oi] mon vieux.</p>
<p class="Standard">Pardonne-moi l’ennui que ma lettre t’a procuré, la maladie est contagieuse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc90"/><a id="__RefHeading___Toc137832716"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen449332samedi32911032ao251t3218399346124outline"><a id="auto-toc91"/><a id="__RefHeading___Toc137832717"/>[Rouen,] samedi [10 août 1839].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ernest,</p>
<p class="Standard">Le moment des vacances approche. Il doit t’être maintenant moins sensible qu’à nous pauvres bougres d’écoliers collés toute l’année à des bancs de bois. – Nous allons donc nous revoir, mais pourtant pas de suite, car je ne puis t’inviter maintenant à venir chez nous, et en voici sacré nom de Dieu les motifs, ce sera pour dans quelque temps : la cousine de ma mère, Adèle, arrive demain matin et s’empare de ta chambre, et puis j’aime mieux t’avoir tout seul, que d’être embêté d’un tiers qu’on a toujours sur les épaules. Je ne puis te préciser l’époque, mais dans une quinzaine de jours, il faudra bien que nous fumions quelques vieilles bouffardes en blaguant dans cette bonne chambre, où nous avons tant pantagruélisé et dont les murs savent tant de choses comme dit M. Michelet. Ainsi donc je compte bien te voir les premiers jours de septembre.</p>
<p class="Standard">Nion est reçu bachelier d’hier. Il ne se tient pas d’aise. Dans un an à mon tour, et il faudra bien que ce tour arrive. Tu as été malade en débarquant aux Andelys […]. Je te conseille de te rafraîchir chez tes parents, de prendre du bouillon de veau et de la soupe aux herbes, de porter des gilets de flanelle, du coton dans les oreilles et de suer, tâche de suer pour chasser l’humeur, car tu m’as l’air <span class="T5">gros d’humeur</span>.</p>
<p class="Standard">J’ai vu le jeune Paul Malleux, il est un peu trop Paul Malleux. Le genre dessous de pied lui va à merveille. Il devrait en mettre à sa boutonnière.</p>
<p class="Standard">J’ai fait une pitoyable composition de discours français qui n’a son pendant que dans ma composition d’histoire. Au surplus, bran.</p>
<p class="Standard">Adieu.</p>
<p class="Standard">Écris-moi la longue lettre que tu m’avais promise. Pour moi je suis pressé par mes deux derniers devoirs de Magnier que je veux faire.</p>
<p class="Standard">Embrasse pour moi toute ta famille.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc92"/><a id="__RefHeading___Toc137832718"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen44321332septembre3218394693124outline"><a id="auto-toc93"/><a id="__RefHeading___Toc137832719"/>[Rouen, 13 septembre 1839.]</h2>
<p class="Standard">Si j’ai tardé à t’écrire tu vois que je me soumets, que je m’empresse de réparer mon inconcevable insouciance. Arrive donc ici, <span class="T5">ange du mal dont la voix me convie</span>… Que tu en auras à me dire de toutes les façons, de toutes les couleurs possibles !</p>
<p class="Standard">Achille est en Italie avec sa femme, il y est parti depuis le 20 juin et maintenant il doit être à Rome, il a déjà vu le midi de la France, Gênes, Pise, Naples. Il sera de retour vers le 15 octobre. Mais je crois que tu as oublié ce que je t’écrivis, car il me semble drôle que je ne t’en aie pas encore parlé. Au surplus c’est bien possible. Quant à moi je t’attends. J’ai lu, depuis le commencement des vacances, deux vol[umes] de Ch. Nodier, du […], de l’Eschyle, un v[olume] d’antiq[uités] de M. de Caumont. Je lis maintenant de Maistre et un roman de Charles de Bernard, tout cela ne fait pas beaucoup. – J’ai écrit il y a une quinzaine de jours un conte bachique assez cocasse, que j’ai donné à Alfred. Mais si je ne te le lis que plus tard et que tu sois <span class="T5">privé</span> pour la prochaine visite que tu vas me faire, console-toi j’ai de quoi t’embêter avec mes productions pendant un long temps, plus bruyant qu’agréable. Le fameux mystère que j’ai fait au printemps demande seul trois heures de lecture continue d’un inconcevable galimatias, ou comme aurait dit Voltaire d’un galiflaubert, car je puis me vanter que c’est peu commun, ce qui est fâcheux, car cette distinction fait si bien qu’on ne le reconnaît pas.</p>
<p class="Standard">Le Garçon, cette belle création si curieuse à observer sous le point de vue de la philosophie de l’histoire, a subi une addition superbe c’est la maison de campagne du Garçon où sont réunis Horbach, Podesta, Fournier, etc. et autres brutes, tu verras du reste.</p>
<p class="Standard">Caroline est malade, elle va un peu mieux, elle a été reprise de la même indisposition qu’elle avait eue au mois de juin. – Je pense que ce sera fini sous peu.</p>
<p class="Standard">Adieu cher ami, embrasse toute ta famille pour moi, le curé Motte et son épouse.</p>
<p class="Droite">Vendredi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc94"/><a id="__RefHeading___Toc137832720"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen44321132octobre3218394693124outline"><a id="auto-toc95"/><a id="__RefHeading___Toc137832721"/>[Rouen, 11 octobre 1839.]</h2>
<p class="Standard">Te voilà donc heureusement rétabli, cher ami. Tu as eu, à ce qu’il paraît, une suée assez considérable. Quand viendras-tu nous voir, car j’y compte, cela est de rigueur. Reste jusqu’au mois de janvier si tu veux pour [te] rétablir, te panser, te rengraisser mais pour Dieu viens fumer le calumet de la paix. – Je t’écris ceci sur mon carton dans la classe de ce bon père Gors qui disserte sur le plus grand commun diviseur d’un emmerdement sans égal, qui m’étourdit si bien que je n’y entends goutte, n’y vois que du feu. Je te prie de ne pas oublier de m’envoyer ton cours de mathématiques, celui de physique, et celui de philosophie. C’est surtout du premier dont j’ai grand besoin, il va falloir barbouiller du papier avec des chiffres, je vais en avoir de quoi me faire crever ; et le grec ! à qui il faut songer et que je ne sais pas lire ! et je suis dans les hautes classes ! Nom de Dieu, quelle hauteur ! Et la philosophie, la plus belle des sciences, celle qui est la fleur, la crème, le suprême, l’excrément de toutes les autres, et la troisième édition du fameux manuel enrichie d’une couverture de papier rose et de nouveaux plagiats. Tout cela me bastonne à en avoir les os rompus. Mais je me récrée à lire le sieur de Montaigne dont je suis plein, c’est là mon homme. En littérature, en gastronomie il est certains fruits qu’on mange à pleine bouche, dont on a le gosier plein et si succulents que le jus vous entre jusqu’au cœur. Celui-là en est un des plus exquis.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon vieux, bonne santé, ne m’oublie pas. Tout à toi.</p>
<p class="Standard">Ma sœur va de mieux en mieux, quoique toujours au régime.</p>
<p class="Standard">Ne m’oublie pas auprès de tes excellents parents.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc96"/><a id="__RefHeading___Toc137832722"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen449332dimanche32matin44322046912032octobre3218394693124outline"><a id="auto-toc97"/><a id="__RefHeading___Toc137832723"/>[Rouen,] dimanche matin, 20.<br/>[20 octobre 1839.]</h2>
<p class="Standard">J’avais mal à la tête quand ta lettre est venue, il y a un quart d’heure et le mal de tête s’est passé : je suis réjoui, enchanté, charmé. Tu viens donc dans quinze jours, avant quinze jours. Je t’y invite, tu y as ta chambre, ton lit, du feu déjà qui brûle à la cheminée, la table servie, une pipe bourrée, des bras tout ouverts pour t’embrasser. Nous t’attendons tous avec impatience, comme nous en aurons à nous dire ! Alfred est à Rouen et ne repart pour Paris que vers le 12 novembre. Tu le verras donc. Nous ferons un trio intéressant. D’autant plus que la Toussaint me semble bien tomber et si je ne me trompe j’aurais à peu près trois jours pleins à te donner. Comme il y aura des crachats dans la cheminée ! Quelle salive juteuse ! Quels sirops de pipe ne nous reviendront pas au bec ! – Achille arrive vendredi prochain, tu le verras à Rouen marié et revenu d’Italie, sans doute avec quelques onces de semence d’évaporées ! Maintenant, monseigneur, touchons un point délicat, du moins fort important. Je te prie, au nom de mon amitié et au nom de l’amour de ton excellente mère, de ne te point faire illusion sur ta vigoureuse constitution et quand même vigoureuse [il] y aurait, de ne point lui donner les prodigieuses secousses qui l’ont si ébranlée. Tu pourrais à la fin si bien faire que la machine craquât. Je te conseille de te soigner, […].</p>
<p class="Standard">L’Ottoman a passé hier un examen de baccalauréat et a été reçu. C’était peut-être la 6<span class="T4">e</span> fois, il disait que c’était la 2<span class="T4">e</span> mais qui pense pis pense souvent juste. Quand j’en serai là je me regarderai comme un Dieu et j’emmerderai le collège de la meilleure grâce du monde. Voilà tout ce que je sais à te dire pour le présent. Si tu veux quelque chose encore je te dirai en litanie tous les ennuis de mon collège. Et la philosophie, les mathématiques, la physique, tout ce pouding-là me fait mal au cœur et tu feras diversion par ta venue, je t’en remercie d’avance car pour la classe, « nous la lairons-là pour le coup s’il vous plaît » comme dit le sieur de Montaigne.</p>
<p class="Standard">Sais-tu que « l’homme aux études historiques » ce couillon de première volée, cet historien de premier mérite (s’il lisait cela quelle lèvre inférieure n’allongerait-il pas ?) va publier un livre relatif à l’histoire de Normandie (toujours), édition de luxe, vignettes, culs-de-lampe et fesses de quinquet, portrait de l’auteur, vers latins en tête à sa louange, éloge critique et papier blanc. Ce sera beau, superbe. Après tout, ce sera peut-être un bon livre que personne ne lira. Si ce n’est quelques brutes qui s’occupent d’histoire comme moi par exemple. Vaudrait mieux lire, après tout, lire Tacite racontant la vie de Tibère ou le sournois facétieux, celle [de] Caligula le Grand ou les délices du genre humain, Néron ou l’homme de bonne société. Mais pourquoi pas Chéruel aussi parlant de Jeanne d’Arc avec une déclamation contre le sieur de Voltaire, sans doute, et son estimable <span class="T5">Pucelle</span> ? – Toujours l’histoire des Lilliputiens avec le Géant. Les crétins veulent lui cracher au nez et n’atteignent pas seulement la semelle de ses bottes.</p>
<p class="Standard">Adieu, bonne santé, arrive vite, tout à toi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc98"/><a id="__RefHeading___Toc137832724"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen4432632novembre3218394693124outline"><a id="auto-toc99"/><a id="__RefHeading___Toc137832725"/>[Rouen, 6 novembre 1839.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher ga[r]s,</p>
<p class="Standard">Je me porte comme un petit cœur, ma grave maladie a eu l’avantage de me faire rater légitimement quatre classes du collège que nous aurions passées (si tu étais resté) à blag[u]er. Ce soir je retourne sous Mallet et à une heure je vais prendre ma fameuse répétition de mathématiques chez ce vénérable père Gors. « Cettuy-ci sent bien plus son gentilhomme », mais n’entends rien à cette mécanique de l’abstrait et aime bien mieulx d’une particulière inclination la poésie et l’histoire qui est ma droite balle. Les historiens, c’est mon gibier en matière de livres et parmy eux Plutarque et d’entre les philosophes Seneca ; « qui insulte Seneca m’insulte ; c’est mon homme, c’est mon Seneca ».</p>
<p class="Standard">Ah pbmhâtin, que je suis désolé de ne pas t’avoir exposé le drame du Garçon. Cette œuvre-là n’a pas de titre, c’est le drame par excellence, la quintessence du drame. Quand Alfred sera à Paris tu lui diras de te la narrer.</p>
<p class="Standard">« Et suis-je eschauldé asture et ai envie d’accointer quelque belle garse et de me frotter le membre contre la cuisse d’ycelle préalablement, pour irriter les génitales au déduict. »</p>
<p class="Standard">Réponds-moi une longue lettre de bêtises, inventes-en, ça m’est égal pourvu que tu m’en dises.</p>
<p class="Standard">Achille va un peu mieux. Il n’a plus de fièvre, pourtant il est loin d’être revenu dans son assiette.</p>
<p class="Droite">Adieu, tout à toi.</p>
<p class="Standard">Du bran pour la psychologie.</p>
<p class="Standard">Mercredi, 9 h <span class="T4">1</span>/<span class="T17">2</span>, deux h[eures] et demie avant le Déjeuner.</p>
<p class="Standard">Dans ma prochaine lettre je te ferai l’analyse du drame.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc100"/><a id="__RefHeading___Toc137832726"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen44321932novembre3218394693124outline"><a id="auto-toc101"/><a id="__RefHeading___Toc137832727"/>[Rouen, 19 novembre 1839.]</h2>
<p class="Standard">Cher,</p>
<p class="Standard">Il est maintenant dix h[eures] et le petit coup. J’ai l’avantage d’être sous le père Gors qui fait des racines carrées. Qu’importe grecques ou carrées, c’est de pitoyable soupe. Je t’écris donc parce que j’ai à t’écrire, que c’est pour moi plaisir, passe-temps, désennuyement. Te voilà donc revenu à Paris et moi revenu mieux que jamais au collège où j’ai l’honneur de m’embêter au superlatif, et pourtant c’est là cette fameuse année de philosophie que tout le monde envie pendant dix ans et que j’ai désirée moi-même aussi ardemment qu’un […] désire le ministère, […] un peuple un roi, un état une constitution, une dinde une gob[b]e. Hélas, à mesure que l’objet de nos souhaits approche, la volupté qu’on avait entrevue dans leur accomplissement diminue, il semble que nous soyons destinés à n’attraper que des ombres sur la muraille, mais nous n’en attrapons même pas à courir après des nuages qui s’en vont, à nous désaltérer avec de l’eau salée, à vivre avec… assez, assez. Et tout cela pour dire que je m’ennuie ; un peu plus et je te remplirais de mon sujet.</p>
<p class="Standard">Mais que vais-je faire au sortir du collège ? Aller à Paris, tout seul, faire du droit, perdu avec des crocheteurs et des filles de joie et tu m’offriras sans doute pour me divertir un café aux Colonnades dorées, ou quelque sale putain de la Chaumière. Merci. Le vice m’ennuie tout autant que la vertu.</p>
<p class="Standard">Ô que je donnerais bien de l’argent pour être ou plus bête ou plus spirituel, athée ou mystique mais enfin quelque chose de complet, d’entier, une identité, quelque chose en un mot.</p>
<p class="Standard">Je suis le 1<span class="T4">er</span> en philosophie. M. Mallet a rendu [hommage] à mes dispositions pour les idées morales, quelle dérision ! À moi la palme de la philosophie, de la morale, du raisonnement, des bons principes ! Ah ah paillasse, vous vous êtes fait un bon manteau de papier avec de grandes phrases plates sans coutures.</p>
<p class="Standard">Adieu, dis-moi tout ce qu’il te fera plaisir, surtout des blagues car tu n’en taris pas.</p>
<p class="Standard">Te rappelles-tu la bonne soirée de samedi ?</p>
<p class="Standard">Achille va bien.</p>
<p class="Standard">Adieu.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">19 novembre, l’heure sonne.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="AU32PROVISEUR32DU32LYC201E32CORNEILLE124outline"><a id="auto-toc102"/><a id="__RefHeading___Toc137832728"/>AU PROVISEUR DU LYCÉE CORNEILLE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen4432entre32le3211et32le321432novembre3218394693124outline"><a id="auto-toc103"/><a id="__RefHeading___Toc137832729"/>[Rouen, entre le 11<br/>et le 14 novembre 1839.]</h2>
<p class="Standard">Monsieur le Proviseur,</p>
<p class="Standard">On nous a dit que nous étions des enfants, que nous agissions en enfants ; nous allons essayer, par notre modération et notre loyauté, à vous convaincre du contraire.</p>
<p class="Standard">Nous avons remis à M. le Censeur une lettre de tous les élèves qui ont refusé de faire le pensum. Sans avoir égard à cette liste, M. le Censeur s’est contenté de trois élèves qu’il ne menace de rien moins que d’une exclusion totale du collège, ce qui veut dire de briser leur avenir et de leur interdire à jamais la carrière qu’ils auraient pu embrasser. Il aurait peut-être été bien, avant de prendre une mesure aussi grave, aussi décisive, de peser dans une impartiale balance l’équité ou l’injustice d’un pensum qu’on vient aujourd’hui nous réclamer si impérieusement. Nous ne craignons pas de dire qu’un pareil examen eût incontestablement adouci la rigueur que M. le Censeur manifeste à notre égard. Quoi qu’il en soit, comme le pensum est un pensum général et, à ce titre, doit être supporté par toute la classe, par tous les élèves et non pas plutôt par Mallet, Guyot ou Delahaye, que par nous tous qui avons signé la liste dont M. le Censeur est en possession et que nous ne renions pas, nous signons ici de nouveau, en vous déclarant, Monsieur le Proviseur, d’abord, que nous sommes prêts à vous exposer les raisons qui nous font agir aujourd’hui et ensuite, si nonobstant ces raisons, on continue à décimer la classe, que nous réclamons, pour nous tous soussignés, le pensum, s’il y a pensum, l’exclusion, s’il y a exclusion, qu’on infligerait à quelques-uns d’entre nous séparément, ce qui alors ne serait plus un pensum général. Si l’on peut bien donner mille vers à toute la classe de philosophie, on peut bien aussi renvoyer toute la classe de philosophie.</p>
<p class="Standard">Au reste, nous nous en rapportons en cela, Monsieur le Proviseur, à votre justice et à votre impartialité, qui, nous le savons, aime à s’exercer en faveur d’élèves qui le méritent, d’élèves de Philosophie qui n’agissent pas inconsidérément comme des enfants de sixième, mais qui ont réfléchi, profondément médité, avant de prendre une mesure qui leur paraît juste et qu’ils sont bien résolus à poursuivre jusqu’à la fin.</p>
<p class="Standard">Voici les noms des élèves qui ont signé la liste que M. le Censeur a dans ses mains et qui vous assurent, Monsieur le Proviseur, de leur respect et de leur parfaite considération.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">GUSTAVE FLAUBERT.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Hamard, A. Luce, Delporte, Baudin, Dumont, Bosquet, Boivin, Guesnier, Le Marié, Louis Bouilhet, Jore, Perré.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc104"/><a id="__RefHeading___Toc137832730"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen449332mercredi32soir4632911832d233cembre3218394693124outline"><a id="auto-toc105"/><a id="__RefHeading___Toc137832731"/>[Rouen,] mercredi soir. [18 décembre 1839.]</h2>
<p class="Standard">L’ennui que j’ai t’a paru plus grand qu’il n’existe, tout malheur en est ainsi, c’est comme une montagne qu’on voit de loin : quelque douce que soit sa pente elle nous semble escarpée jusqu’à pic, impossible à gravir, et il se fait pourtant qu’en allant toujours on se trouve enfin l’avoir escaladée. Peut-être quand je t’ai écrit ma lettre (du reste je ne me la rappelle pas maintenant) étais-je dans un moment sombre, cela m’arrive quelquefois quand je suis étendu dans mon fauteuil au coin du feu à penser, à rêver. Le <span class="T5">Peut-être</span> de Rabelais et le <span class="T5">Que say-je</span> de Montaigne, tous deux sont si vastes qu’on s’y perd. Et puis je deviens bête à tuer.</p>
<p class="Standard">Et toi bâtin, au lieu de perdre deux feuilles de papier à me moraliser en quelque sorte, raconte-moi plutôt des blagues, des bonnes facéties […], car après tout c’est la meilleure chose, la plus simple, la plus douce. Ah ! si ma vie pouvait aussi être si douce, si simple, si mes ans pouvaient tomber doucement, comme les plumes de la colombe qui s’envolent tranquillement dans les vents et sans être brisés, doucement, doucement.</p>
<p class="Standard">Si tu veux apprendre des nouvelles, ou tout au moins une nouvelle, je t’apprendrai que je ne suis plus au collège et comme je suis tellement fatigué des détails de mon histoire et que j’en suis tanné je te renvoie à Alfred pour la narration. Je vais donc me préparer au baccalauréat ferme, mais pour commencer je suis d’une paresse extrême et je ne fais que dormir. J’aurais besoin plus que jamais, comme tu vois, de tes cahiers de philosophie, de physique et de mathématiques, tâche de me les envoyer par le commissionnaire de ton pays, n’oublie pas, bâtin.</p>
<p class="Standard">Je lis du Cousin, et tout ce que tu voudras en accompagnement. Si tu étais un Dieu et que tu puisses me faire passer six mois d’un coup de tête et me faire arriver demain matin au 20 août avec le grade de bachelier je te bâtirais un temple d’or.</p>
<p class="Standard">Merde pour la philosophie.</p>
<p class="Droite">Tout à toi.</p>
<p class="Standard">Une autre fois je serai plus long.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc106"/><a id="__RefHeading___Toc137832732"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen449332dimanche4432apr232s32d233jeuner44heures32de32v234pres4432je32crois46912032janvier3218404693124outline"><a id="auto-toc107"/><a id="__RefHeading___Toc137832733"/>[Rouen,] dimanche, après déjeuner,<br/>heures de vêpres, je crois.<br/>[20 janvier 1840.]</h2>
<p class="Standard">À l’heure qu’il est, je suis assis dans mon fauteuil, j’ai les jambes croisées, un carton sur les genoux, la plume à la main, assez loin d’un feu qui flambe et qui me rougit la joue droite. Car ne sachant que faire, je fais du feu, qui m’est inutile. C’est comme les grands hommes, il faut du sublime incompréhensible et cela leur rôtit le cœur comme une tartine que les peuples savourent et lèchent tout comme un sandwich. Voilà une comparaison qui si elle n’est pas des plus suiffées est des plus graissées, car je pensais à la graisse d’oie étalée sur du pain, que je viens de manger il y a environ une demi-heure 2 minutes 3” — 28 <span class="T5">goors</span>/72<span class="T17"> </span>(suivant le système métrique, car M. Métrique en est l’auteur). Ah pâtin ! plaisantera et plein d’esprit.</p>
<p class="Standard">Ta lettre était celle de l’homme vertueux, tu y parlais de l’amitié en termes aussi beaux que Seneca. « C’est mon homme, c’est mon Seneca, insulter Seneca c’est m’insulter moi-même. » Je connais ton excellent cœur et je n’avais pas besoin de cette effusion pour le savoir, pour l’apprécier. Tu es bon, excellent, plein de générosité, et bon compagnon. Sois-le toujours ; on a beau dire, un cœur est une richesse qui ne se vend pas, qui ne s’achète [pas], mais qui se donne. Qu’avais-tu donc le jour que tu m’as écrit, ignores-tu encore que d’après la poétique de l’école moderne (poétique qui a l’avantage sur les autres de n’en être pas une) tout beau se compose du tragique et du bouffon, cette dernière partie manque dans ta lettre. Si tu étais aussi aimable que moi c’est-à-dire que si tu prenais un format de papier qui fût un peu bonhomme comme le mien, tes lettres seraient doubles en longueur, je les aimerais doublement, j’espère que tu m’écrirais un volume la prochaine fois, avec vignettes, culs-de-lampe, etc., où je veux une masse de facéties, de dévergondage, d’emportement, le tout pêle-mêle en fouillis sans ordre sans style – en vrac comme lorsque nous parlons ensemble et que la conversation va, court, gambade, que la verve vient, que le rire éclate, que la joie vous saccade les épaules et qu’on se roule au fond du cabriolet, comme ce certain jour de convulsive mémoire où nous blaguions sur Léger, avec ses pantoufles du matin, faites avec des vieilles bottes coupées en diagonale, son gilet de franche couleur bronze antique, et ses crachats qui culottaient son parquet de pavés. Voilà de ces jours, de ces délicieuses matinées où nous fumions, où nous causions à Rouen, à Déville, etc., qui vivront avec moi. Je les revois, elles repassent en foule les voilà nous y sommes encore, tant c’est frais, tant c’est d’hier, tant j’entends encore nos paroles sous les feuilles, couchés sur le ventre, la pipe au bec, la sueur sur le front, nous regardant en souriant d’un bon rire du cœur qui n’éclate pas mais qui s’épanouit sur le visage. Ou bien nous sommes au coin du feu, toi tu es là à trois pieds à gauche près de la porte, tu as la pincette à la main, tu dégrades ma cheminée, voilà encore un rond tout blanc que tu as fait sur le chambranle. Nous causons du collège, du présent et du passé aussi, ce fantôme qu’on ne touche pas mais qu’on voit, qu’on flaire, comme un lièvre mort, on l’a vu courir, sauter dans la plaine, et le voilà sur la table. L’existence après tout n’est-elle pas comme le lièvre quelque chose de cursif qui fait un bond dans la plaine, qui sort d’un bois plein de ténèbres pour se jeter dans une marnière, dans un grand trou creux ? Mais [c’est] de l’avenir, de l’avenir surtout que nous parlions, Ô l’avenir, horizon rose aux formes superbes, aux nuages d’or, où votre pensée vous caresse, où le cœur part en extase et qui à mesure qu’on s’avance, comme l’horizon en effet car la comparaison est juste, recule, recule et s’en va. Il y a des moments où l’on croit qu’il touche au ciel et qu’on va le prendre avec la main, crac, une plaine, un vallon qui descend, et l’on court toujours emporté par soi-même pour se briser le nez sur un caillou, s’enfoncer les pieds dans la merde ou tomber dans une fosse.</p>
<p class="Standard">Je fais de la physique, et je crois [que je] passerai bien pour cette partie. Reste ces diables de mathématiques (j’en suis aux fractions, et encore je ne sais guère la table de multiplication, j’aime mieux celle de Jay que celle de multiplication) et le grec. Je te dis adieu pour commencer à préparer le <span class="T5">de Corona</span>. J’ai le temps mais je m’y prends d’avance. Lis le marquis de Sade et lis-le jusqu’à la dernière page du dernier volume, cela complétera ton cours de morale et te donnera de brillants aperçus sur la philosophie de l’histoire.</p>
<p class="Standard">Je fume avec toi le calumet de paix, ce qui veut dire que je vais bourrer ma pipe de caporal.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux bougre.</p>
<p class="Standard">Le vidangeur et le monarque au bordel, roman à la manière de Gœthe.</p>
<p class="Standard">— Ah mâtin ! – les bottes et les souliers, drame.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc108"/><a id="__RefHeading___Toc137832734"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen44321432mars3218404693124outline"><a id="auto-toc109"/><a id="__RefHeading___Toc137832735"/>[Rouen, 14 mars 1840.]</h2>
<p class="Standard">Maître paresseux,</p>
<p class="Standard">Es-tu <span class="T5">dessoûlé</span> du Carnaval, es-tu dissous dans un verre de vin blanc, à la mode d’une pierre précieuse que les anciens faisaient fondre dans du vinaigre ? Pierre précieuse oui ou non, bûche, croûte, animal, tout ce que tu voudras, écris-moi et tu seras bien vu, bien remercié de ta peine.</p>
<p class="Standard">Je te sais bon gré de m’avoir envoyé tes copies de philosophie : elles me sont d’un grand secours surtout pour la physique. Je m’attendais à y trouver intercalée quelque lettre de toi mais rien pas plus de nouvelles de mon homme que s’il était parti au diable. Quelle rosse tu fais, grand homme ! Je te pardonne ton retard, parce que je sais que la cause en est louable et que tu auras festoyé aux gras jours et parachevauché les commères, pâtin ! – Je te prie donc de ne point me faire d’excuses dans ta lettre que j’attends immédiatement, et de ne pas perdre une feuille de papier en prologue et préliminaires. Je te demande par exemple un volume que tu rempliras de toute ta verve, de ton humour, laisse aller ta plume, casse-lui le bec et envoie un gros paquet à ton vieux.</p>
<p class="Standard">J’ai revu il y a quelques jours le fameux endroit où nous avons, je veux dire où tu as si bien engueueueueulé Duguernay. J’ai repensé à nos bonnes promenades, à tant de pipes fumées amicalement, à tant de douces causeries, de blagues, de folies, de vérités, d’interminables fusées de gaieté rabelaisienne, – à tout notre passé. Cela vous fait sourire comme si l’on revoyait ses habits de petit enfant.</p>
<p class="Standard">Adieu, il est midi, il faut que je</p>
<p class="P48">DÉJEUNE</p>
<p class="NormalSansIndent">et après que j’aille à la physique.</p>
<p class="Standard">Réponds-moi de suite.</p>
<p class="Standard">Tout à toi de cœur.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc110"/><a id="__RefHeading___Toc137832736"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a832avril32184046124outline"><a id="auto-toc111"/><a id="__RefHeading___Toc137832737"/>8 avril 1840.</h2>
<p class="Standard">Tu m’appelles ton Vieux Gustave…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc112"/><a id="__RefHeading___Toc137832738"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen44321532avril3218404693124outline"><a id="auto-toc113"/><a id="__RefHeading___Toc137832739"/>[Rouen, 15 avril 1840.]</h2>
<p class="Standard">Je vais de ce pas porter cestte-cy à la poste, et retenir ma place à ta diligence. Je pars donc demain jeudi à 4 h[eures] et j’arriverai le soir chez toi, si je ne verse pas en route.</p>
<p class="Standard">Je vais t’aller acheter un paquet de cigares et des boîtes de papier phosphorique. Je te bourre mon sac de nuit de tabac et de pipes, ce que je dis est sans blague.</p>
<p class="Standard">À demain soir, mon cher Ernest, je vole dans tes bras et j’arriverai dans la cité des Andelys avec ou sur le serein comme tu voudras.</p>
<p class="Standard">Adieu, je me débarbouille le museau, tire mes bottes et sors.</p>
<p class="Standard">À demain, c’est-à-dire pour toi à ce soir.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mercredi, 1 h[eure] d’après-midi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc114"/><a id="__RefHeading___Toc137832740"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen449332mardi4632912132avril3218404693124outline"><a id="auto-toc115"/><a id="__RefHeading___Toc137832741"/>[Rouen,] mardi. [21 avril 1840.]</h2>
<p class="Standard">Ah mon cher Ernest je t’ai quitté avec le rire à la bouche, la folie dans le cœur et je suis maintenant triste à faire peur. Me voilà retombé dans ma vie de chaque jour, dans ma vie stérile, banale et laborieuse. Quel ennui ! – Il me semble qu’il y a trois ans que je t’ai quitté. Quelles belles journées tu m’as fait passer là ! Quelle différence entre la vie d’il y a trois jours et celle d’aujourd’hui. Quand j’y pense j’en suis accablé et j’ai l’âme toute navrée d’une mélancolie confuse et infinie. Comme la journée d’hier m’a paru longue, quelle passion ne vais-je pas encore subir pendant trois mois ! Si Alfred n’arrivait pas d’ici à quelque temps, j’en mourrais d’ennui. C’est ainsi que je suis fait, les journées heureuses m’en font mille mauvaises, la joie m’attriste quand elle est passée, les jours de fêtes ont toujours pour moi de tristes lendemains.</p>
<p class="Standard">Je sentais bien que quelque chose de mon bonheur s’en allait en retournant vers Rouen ; la somme de félicité départie à chacun de nous est mince et quand nous en avons dépensé quelque peu, nous sommes tout moroses ; j’étais assis sur l’impériale, et silencieux, la tête dans le vent, bercé par le tangage du galop je sentais la route fuir sous moi, et avec elle toutes mes jeunes années ; j’ai pensé à tous mes autres voyages aux Andelys, je me suis plongé jusqu’au cou dans tous ces souvenirs, je les ai comparés vaguement à la fumée de ma pipe qui s’envolait laissant après elle l’air tout embaumé. À mesure que j’approchais de Rouen je sentais la vie positive et le présent qui me saisissaient, et avec eux le travail de chaque jour, la vie minutieuse, la table d’étude, les heures maudites, l’antre où ma pensée se débat et agonise. Oh ! il y a des jours, comme hier par exemple, où l’on est triste, où l’on a le cœur tout gros de larmes, où l’on se hait, où l’on se mangerait de colère. Ce qu’il faut faire c’est de ne pas penser au passé, de ne pas se dire : il doit encore faire là-bas un beau soleil, il y a 72 heures j’étais à tel endroit, je vois encore sur la grande route l’ombre de ma tête qui court après celle du cheval, et mille autres niaiseries semblables, c’est de regarder l’avenir, de s’allonger le cou pour voir l’horizon, de s’élancer en avant, de baisser la tête et d’avancer vite, sans écouter la voix plaintive des tendres souvenirs qui veulent vous rappeler à eux dans la vallée de l’éternelle angoisse. Il ne faut pas regarder le gouffre car il y a au fond un charme inexprimable qui nous attire.</p>
<p class="Standard">Tu dois me trouver bête à faire pitié et, si tu ne me comprends pas, je me comprends hélas fort bien pour mon malheur ! Je me rappellerai toute ma vie le délicieux voyage que je viens de faire, et notre promenade à la Roche-à-l’Hermite, celle à Port-Mort, celle au Château-Gaillard, celle d’Écouis ! – Je te remercie de m’avoir fait deux bonnes journées toutes pleines de gaieté, elles me sont plus rares qu’on ne pense. J’en payerais bien de semblables mon pesant d’or. Remercie pour moi tes excellents parents. Aux vacances nous nous reverrons sans doute à Rouen ou aux Andelys n’importe je voudrais y être. Adieu, réponds-moi et pardonne-moi, tu t’attendais sans doute à une bonne lettre, à un écho de mon rire [d’]il y a 2 jours. Excuse-moi d’avoir trompé ton attente, je suis trop triste pour rire, trop ennuyé pour bien écrire. Ma douleur est bête, incolore, c’est un orage sans éclair et avec une pluie sale. Adieu, tout à toi, tu sais comme je t’aime.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc116"/><a id="__RefHeading___Toc137832742"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen4432732juillet3218404693124outline"><a id="auto-toc117"/><a id="__RefHeading___Toc137832743"/>[Rouen, 7 juillet 1840.]</h2>
<p class="Standard">Je ne néglige point les devoirs de l’amitié et quoique fatigué de besogne j’ai encore le temps de t’écrire. J’espère au moins, et j’y compte, que revenu le 20 chez toi, tu pourras me régaler alors au moins de deux bonnes lettres pleines de blagues et plaisanteries. Cela me divertira agréablement. Et jettera des fleurs sur la voie épineuse, où je me déchire les pieds. (Je deviens élégiaque, c’est mon genre ; j’ai toujours aimé à chier sur l’herbe et à boire du cidre sous la tonnelle.) Tu ne te figures pas une vie comme la mienne. Je me lève tous les jours à 3 h[eures] juste et je me couche à 8 h[eures] 1/2, je travaille toute la journée. Encore un mois comme ça c’est gentil, d’autant plus qu’il faut rerepiocher de plus belle. Je passerai le plus tôt possible, vers le 5 août à peu près. Il m’a fallu apprendre à lire le grec, apprendre <span class="T5">par cœur</span> Démosthène et deux chants de <span class="T5">L’Iliade</span>, la philosophie où je reluirai, la physique, l’arithmétique et quantité assez anodine de géométrie, tout cela est rude pour un homme comme moi qui suis plutôt fait pour lire le marquis de Sade que des imbécillités pareilles ! – Je compte être reçu et puis après…</p>
<p class="Standard">Et toi ? écris-moi aussitôt que la fortune se sera déclarée pour toi. – Vas-tu revenir aux Andelys avec quelques bardaches et es-tu dans l’intention d’y faire des <span class="T5">étourderies</span> ? Tu te feras expliquer par le sieur Le Poittevin toute la portée de ce mot-là. Comment va Nion ? (?) Comment va, ou plutôt comme ne va pas, pour ton bonheur, le beau Malleuleuleuleu toujours dans le genre Mallleuxxxx ? Le triste Fouleau ex-aspirant à l’École des Chartes, a renoncé à l’archéologie et se fortifie dans ses études pour être pion, il veut se faire recevoir agrégé de grammaire et il apprend les verbes composés et la syntaxe. J’aimerais mieux un lavement ! même quand on y aurait mis de la graine de lin ; j’aimerais mieux faire une omelette d’œufs de serin clairs […]. Je ne sais encore ce que je ferai, ni où j’irai ces vacances, je suis dans le plus grand embarras, si je dois faire mon voyage des Pyrénées. La raison et mon intérêt m’y engagent, mais mon instinct à qui j’ai coutume d’obéir, à l’instar des brutes, quoique j’aie une âme immortelle, une liberté morale et présentement un pal[e]tot et un bonnet de coton, l’instinct donc me dit [que] le voyage sans doute me plaît, mais le compagnon guère, après tout j’ai peut-être tort, grand tort. Pour ce qui est de son caractère et de son humeur il est excellent, mais le reste ?</p>
<p class="Standard">Adieu, tout à toi, écris-moi entre <span class="T5">la poire et le fromage</span>.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">À la 2<span class="T4">e</span> h[eure] du jour,<br/>le 9<span class="T4">e</span> jour des calendes de juillet,<br/>mardi jour de Mars (bière de).</p><h1 class="LETTRE-A---" id="MADAME32FLAUBERT32ET32CAROLINE3219232GUSTAVE124outline"><a id="auto-toc118"/><a id="__RefHeading___Toc137832744"/>MADAME FLAUBERT ET CAROLINE À GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Nogent-sur-Seine44322432ao251t3218404693124outline"><a id="auto-toc119"/><a id="__RefHeading___Toc137832745"/>[Nogent-sur-Seine, 24 août 1840.]</h2>
<p class="Standard">Je voudrais bien, mon bon Gustave, savoir que tu es arrivé à Bordeaux en bonne santé. Je crains qu’une aussi longue route ne t’ait fatigué jusqu’à en être malade et je ne serai un peu tranquillisée que lorsque j’aurai reçu ta lettre. Dieu veuille que tu n’aies pas eu d’autre accident que celui dont j’ai été témoin ! Ton Rat a très bien supporté le voyage, quoique nous l’ayons fait dans la voiture la plus dure possible et sur une route pavée ; aussi ma pauvre tête en a-t-elle beaucoup souffert. Je m’ennuie déjà de ne point voir mon bon Gustave. À Nogent, on a été désolé de ce que tu n’étais point avec nous ; les petites filles, et Bichon surtout regrettent <span class="T5">le gros diseur de bêtises</span>, pas autant que moi cependant. Ce qui me fera prendre patience, ce sera de savoir bien souvent que tu te portes bien, que tu es content de ton voyage et que tu penses quelquefois à nous. Ainsi donc, mon cher enfant, des lettres ! des lettres ! Je les attends avec la plus grande impatience, et elles seront bien certainement mon plus grand bonheur pendant ton absence. Adieu ! mon enfant. Caroline veut te dire un mot et je sens qu’il faut terminer ma lettre ; à mesure que je t’écris je perds mon courage ; je t’embrasse mille fois, mon bon Gustave.</p>
<p class="Droite">Ta mère</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE FLAUBERT.</p>
<p class="Standard">Mon cher Gustave, nous sommes arrivées à Nogent en assez bonne santé, excepté notre mère qui avait un mal de tête occasionné par le mouvement désagréable de la mauvaise calèche. Mais toi, mon pauvre garçon, tu es encore entassé dans la voiture sans pouvoir remuer. Tu as il est vrai un grand dédommagement ; tu me comprends. Tu ne saurais jamais croire comme les Nogentais ont été fâchés de ne pas te voir. Ils en sont encore aux regrets et à tes louanges. Là-dessus ils ne tarissent pas. Ils espèrent que tu viendras en revenant. Adieu, mon pauvre boun ! Que je voudrais être avec toi ! Que je serais heureuse ! J’ai lu l’autre jour en voiture tout le premier chapitre de M. Michelet pour connaître un peu les Pyrénées. Écris-moi et tu rendras ta pauvre Caroline bien heureuse.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232SA32S338UR32CAROLINE124outline"><a id="auto-toc120"/><a id="__RefHeading___Toc137832746"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Bayonne449332293291ao251t9344samedi32soir4432832heures329118409346124outline"><a id="auto-toc121"/><a id="__RefHeading___Toc137832747"/>[Bayonne,] 29 [août],<br/>samedi soir, 8 heures [1840].</h2>
<p class="Standard">Mon bon rat,</p>
<p class="Standard">Je viens d’arriver à Bayonne, et j’ai déjà vu toute la chaîne des Pyrénées, en perspective il est vrai et à moitié couverte par le brouillard, tu ne peux néanmoins te figurer rien d’aussi beau que l’arrivée de Bayonne. C’est là du neuf au moins tandis que Bordeaux ressemble à Rouen par ses côtés bêtes et bourgeois et qu’elle n’a ni ses églises ni ses côtes ni son beau fleuve, car j’ai essayé de me baigner dans la Gironde, c’est-à-dire que j’ai pris un bain de vase. Je viens de souper vigoureusement et seul, ce qui est le fait du Garçon, tandis que mes compagnons sont restés dans leur chambre. Ceci est authentique et bien fait pour rassurer la maman sur l’état de la petite santé de son poulot chéri. Ton bout de lettre m’a fait bien plaisir mon bon rat ainsi que celui de la mère, vous ne m’y avez dit que des choses déjà sues, qu’il est fâcheux d’être si aimable ! et comme votre absence cause de vifs regrets !!! Ah ! quel plaisir pour un homme comme moi !!</p>
<p class="Standard">Vous avez dû recevoir une lettre timbrée de Tours et écrite le lendemain de mon départ, dans la diligence puis une seconde lors de mon arrivée à Bordeaux, et enfin une troisième datée de jeudi matin, celle-ci doit être la quatrième. Quant à moi, je n’en ai reçu qu’une. C’est une de Nogent du 24 et parvenue à Bordeaux le 27. – Nous partirons de Bayonne, où nous sommes arrivés il y a quelques heures, mardi ou mercredi, de là nous irons à Pau où je compte trouver de vos lettres. En tout cas écrivez-nous à Bagnères-de-Luchon. Le voyage promet d’être charmant, nous avons été parfaitement reçus à Bordeaux grâce aux connaissances de M. Cloquet. Hier, avant de nous embarquer, nous avons dîné chez le général de division M. Carbonel et la veille nous avions fait une excursion sur les rives de la Garonne, à Blaye, Pauillac, etc. et dans tout le Médoc où nous avons bu d’excellent vin chez les propriétaires mêmes de Pomys, Léoville, etc. – Demain nous irons à Biarritz dont tout le monde fait un intarissable éloge ici et que ce bon Achille aime tant. Adieu, ma bonne Caroline ; si mes lettres ne sont ni longues ni bien écrites elles sont fréquentes, et pour avoir les deux premières qualités le temps me manque. Adieu, embrasse bien la mère pour moi, le père et toute la famille. Dis à papa qu’il m’écrive aussi quelques lignes dans vos lettres. Cela me fera plaisir.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse de tout mon cœur.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="LE32DOCTEUR4432MADAME32FLAUBERT32ET32CAROLINE3219232GUSTAVE124outline"><a id="auto-toc122"/><a id="__RefHeading___Toc137832748"/>LE DOCTEUR, MADAME FLAUBERT ET CAROLINE À GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Nogent-sur-Seine44322932ao251t3218404693124outline"><a id="auto-toc123"/><a id="__RefHeading___Toc137832749"/>[Nogent-sur-Seine, 29 août 1840.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher ami, nous t’avons tous regretté dans le plaisir d’une pêche miraculeuse, et d’une longue promenade dans un pays agreste situé au-delà de Villeneuve où nous avons trouvé les Pyrénées de la Champagne. Nous pensons beaucoup à toi et en parlons souvent. Je vois avec plaisir que la diligence ne t’a pas fatigué et que tu es vif de corps ; fais en sorte que cela continue et que ton esprit se conserve toujours gai et ton cœur bon comme nous le connaissons. Profite de ton voyage et souviens-toi de ton ami Montaigne qui veut que l’on voyage pour rapporter principalement les humeurs des nations et leurs façons, et pour « frotter et limer notre cervelle contre celle d’aultruy ». Vois, observe et prends des notes ; ne voyage pas en épicier ni en commis-voyageur. Souviens-toi toujours que tu es le plus jeune de la bande et que tu dois être le plus léger et le plus tôt prêt. Adieu, mon cher Gustave. Écris-moi souvent et fais en sorte de nous dire le jour où tu dois être dans tel ou tel pays.</p>
<p class="Droite">Ton père et ami</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">FLAUBERT.</p>
<p class="Standard">Présente mes amitiés à M. Cloquet et mes civilités à M<span class="T4">lle</span> Lise et à l’abbé Stéphani.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Nous quittons demain dimanche Nogent, mon bon Gustave, et allons retrouver la famille de Rouen ; tu nous manques à Nogent, mais ce sera encore pire lorsque nous serons rentrés chez nous ; je te remercie de ton exactitude à nous écrire ; continue à te bien porter, et reçois de loin les embrassements de ta mère,</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE FLAUBERT.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Mon cher ami, nous avons été hier faire une promenade à Nesle, à 4 lieues de Nogent ; j’ai fait une grande partie de la route en âne, et je suis assez fatiguée aujourd’hui. Cependant, en somme ton Rat est un peu plus solide. Je souhaite, mon bonhomme, que la bonne constitution du Garçon ne t’abandonne pas en route. Adieu, je t’embrasse de tout cœur et suis pour toujours ton Rat qui t’aime.</p>
<p class="Standard">Bien des choses à tes compagnons de voyage.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc124"/><a id="__RefHeading___Toc137832750"/>MADAME FLAUBERT ET CAROLINE À GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen4432732septembre3218404693124outline"><a id="auto-toc125"/><a id="__RefHeading___Toc137832751"/>[Rouen, 7 septembre 1840.]</h2>
<p class="Standard">Jamais, mon bon Gustave, je ne me plaindrai d’avoir trop de lettres de toi ; tu peux en écrire tant que tu voudras, elles seront toujours reçues avec bien du plaisir. Dis-nous si tu as reçu les nôtres ; dis-moi aussi si M. Cloquet est toujours bien décidé à être de retour à Paris les premiers jours de novembre. C’est un point fort essentiel. J’ai aujourd’hui mal à la tête, or tu sais combien cela me rend bête. Je n’ai même plus le courage de continuer à t’écrire, mon bon Gustave, à toi avec lequel j’aime tant à causer, je cède la place à Caroline qui a beaucoup de choses à te dire. Adieu, mon cher enfant, je t’embrasse et t’aime de tout mon cœur.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">C[AROLI]NE FLAUBERT.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Mon cher Gustave, j’ai commencé le premier volume de M. Thiers. J’ai voulu prendre des notes, mais j’ai pensé que dix volumes seraient fort longs et je me contente de lire. Je crois que tu ne me gronderas pas de ce manque de courage. Si tu es inflexible, je m’attendrirai et tu seras encore obligé de me consoler. Hamard a été reçu bachelier. Rien de nouveau à t’apprendre si ce n’est que notre nièce a deux dents et est de plus en plus gentille ; je suis sûre que si tu étais ici tu oublierais un peu ton extrême tendresse pour les ânes et tu t’amuserais beaucoup avec elle.</p>
<p class="Standard">Calme-toi, cher ami, ne sois pas si « berserker » et pense que tu as un rat qui t’attend tout en mangeant des morceaux de gigot. Donne-moi des nouvelles de tes guêtres, de ta barbe et de tes cheveux. Adieu, écris-moi souvent car j’ai bien plus de plaisir à recevoir de tes nouvelles quand tes lettres me sont adressées. Je suis obligée de terminer ici car maman m’attend avec impatience pour aller se coucher à Déville. Je t’embrasse de tout cœur et suis ton rat dévoué.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">C[AROLI]NE FLAUBERT.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">7 septembre. Bien des choses de ma part à M. Cloquet et à M<span class="T4">lle</span> Lise.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc126"/><a id="__RefHeading___Toc137832752"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen44322332septembre3218404693124outline"><a id="auto-toc127"/><a id="__RefHeading___Toc137832753"/>[Rouen, 23 septembre 1840.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Gustave, tu es réellement bien excellent, tu nous écris très souvent et tu nous fais le plus grand plaisir. Nous t’en sommes tous on ne peut plus reconnaissants. Il n’y a que moi qui me plains quelquefois de mon Bonhomme parce qu’il ne m’écrit pas assez. Une fois depuis un mois ! C’est bien peu. Aussi cette lettre va-t-elle être si longue qu’il sera bien obligé de me répondre s’il ne veut être ennuyé une autre fois.</p>
<p class="Standard">Nous sommes revenus de Déville hier. Je me suis surprise en arrivant à tirer la sonnette comme j’en avais l’habitude pour te faire descendre quand il m’ennuyait par trop de mon gros farceur. J’ai été me consoler à mon piano qui avait été bien longtemps abandonné. À propos de piano, tout le mal que je m’étais donné pour faire de l’effet chez M. Bidot a été perdu, car je n’ai pas joué ma pauvre valse de Chopin. N’est-ce pas vraiment bien malheureux ?</p>
<p class="Standard">Si l’on parle de M<span class="T4">me</span> Lafarge dans le midi, je doute fort que l’on soit plus déchaîné contre elle qu’ici. Bourlet et Grout se distinguent par leur férocité. Ce dernier a dîné dernièrement à la maison et il n’a été question pendant tout le temps que de chimie et de physique, ce qui nous a rappelé tes intarissables bouffonneries à ce sujet. Au reste il n’y a point besoin du D<span class="T4">r</span> Parfait Grout pour cela, car plus de mille fois par jour nous parlons de toi et, tout en faisant tes louanges, nous convenons pourtant que tes facéties sont quelquefois assommantes. Je dis nous, parce que j’avais commencé la phrase à la première personne du pluriel, car pour moi je n’en aurais jamais assez et tu peux être sûr que lorsque tu reviendras je rirai de même, comme une bête, à tout ce que tu diras.</p>
<p class="Standard">Je lis toujours du Thiers ; j’ai pour cela un courage héroïque, car je ne passe ni description de bataille ni opération financière ; tout le reste m’amuse excessivement, surtout les habitants passés au fil de l’épée et les généraux qui escaladent les Alpes. J’en suis au cinquième volume et j’ai bien la résolution d’aller jusqu’à la fin du dixième. Leur propriétaire vient souvent demander de tes nouvelles ; c’est un gentil garçon (dans le sens du Père Guitier) qui t’est fort attaché et qui nous apporte souvent de tes nouvelles lorsqu’il en reçoit et qui quelquefois nous en lit des fragments qui méritent (les fragments) d’être mis dans les morceaux choisis de Noël et Chapsal : ne te fâche pas de ce compliment et pense qu’il y a dans ce recueil des passages de <span class="T5">Jean-Jacques Rousseau</span>.</p>
<p class="Standard">Je pense bien que le mélancolique H. n’aura pas toute ta verve, et que tu penseras à moi quand tu auras le temps.</p>
<p class="Standard">Je n’ai encore repris aucune de mes leçons et je passe une partie de mon temps à lire, à porter la petite nièce, à jouer du piano, à dessiner, et surtout à m’ennuyer et à te regretter. Adieu, mon ami, ma lettre est assez longue et il ne reste plus qu’à te répéter toujours la même chose : je t’aime et pense à toi continuellement.</p>
<p class="Droite">Ta sœur affectionnée,</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE FLAUBERT.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je te demande pardon de mon écriture, mais je pourrais te dire comme M. Lafarge : « Je t’écris comme un chat, et je t’aime comme un chien. »</p>
<p class="Standard">Maman te remercie beaucoup de l’exactitude que tu mets à lui écrire, Achille te dit je ne sais quoi, Julie et sa fille t’embrassent et Souvit te fait ses compliments et Néo te prie de ne pas l’oublier. Décidément je ne peux me décider à fermer ma lettre, il le faut pourtant car Rose m’attend pour la porter à la poste. Embrasse bien M<span class="T4">lle</span> Lise pour moi, et donne-moi des détails sur sa manière de voyager. Je ne plie point ma lettre, car ce serait trop ennuyeux.</p>
<p class="Standard">La facétieuse M<span class="T4">me</span> Letellier est toujours de même.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc128"/><a id="__RefHeading___Toc137832754"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Marseille4432dimanche32soir32apr232s32la32poste46912832septembre3218404693124outline"><a id="auto-toc129"/><a id="__RefHeading___Toc137832755"/>Marseille, dimanche soir après la poste.<br/>[28 septembre 1840.]</h2>
<p class="Standard">Joli rat, j’ai reçu votre lettre à Toulouse où vous me mandiez que le chagrin n’empêchait pas vos criques de ronger des gigots. Je suis content qu’une santé si chère soit toujours bonne et ma seule inquiétude était qu’elle ne se dérangeât pendant mon absence. Aujourd’hui j’en ai reçu une autre de maman où elle ne me donne aucune nouvelle spéciale de toi, ce qui me fait penser que tu vas toujours bien.</p>
<p class="Standard">Nous sommes arrivés ce matin à Marseille après nous être embarqués à Toulouse par le canal du Midi et avoir vu Castelnaudary, les écluses de Saint-Ferréol, Carcassonne, où nous sommes restés un jour, Narbonne, Nîmes, le pont du Gard et Arles. Tu ne peux pas te figurer ce que c’est que les monuments romains, ma chère Caroline, et le plaisir que m’a procuré la vue des Arènes. Je suis réduit ainsi que mes compagnons de voyage au dénuement le plus complet et nous sommes tous panés et râpés. Je n’ai pour tout bien que trois chemises et mon gros pantalon d’hiver, pour me délecter sous un ciel cuisant. Ah mâtin ! Mes malles qui devaient nous retrouver à Bagnères-de-Luchon sont encore à venir. Malédiction sur le roulage et sur la sotte idée qui nous a fait séparer de nos paquets. J’ai appris, à propos d’inconvénients de voyage, que votre retour de Nogent avait été très désagréable et non pas des agréables. Cette nouvelle expérience a dû vous confirmer dans le dessein de ne plus voyager qu’en poste ce que je vous conseille bien pour l’avenir. Croyez-en un voyageur consommé. À part le léger inconvénient signalé plus haut, nous n’avons pas eu à nous plaindre des voitures, et pour ce qui est de <span class="T5">la bonne nourriture</span>, nous nous gorgeons de figues et de raisins, surtout l’abbé qui ne fait pas absolument autre chose. M. Cloquet est très bon et je remercie Achille de m’avoir procuré un pareil compagnon de voyage ; il se permet de temps en temps des plaisanteries sur le chapeau de cérémonie et l’autre jour M<span class="T4">lle</span> Lise a été près d’en pleurer. J’ai écrit à Biset qui va se trouver sans ses tendres parents, fais-lui mes compliments ainsi qu’à tous nos amis, à la famille Lormier, etc. Embrasse bien tout le monde pour moi. M. Cloquet écrira dans quelques jours à Papa.</p>
<p class="Droite">ton frère qui t’aime.</p>
<p class="Standard">Après-demain nous partons pour Toulon et de là je vous dirai le jour de mon départ pour la Corse. Il est <span class="T5">bien décidé</span> que notre retour sera avant le 1<span class="T4">er</span> novembre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc130"/><a id="__RefHeading___Toc137832756"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Ajaccio4432632octobre3218404693124outline"><a id="auto-toc131"/><a id="__RefHeading___Toc137832757"/>[Ajaccio, 6 octobre 1840.]</h2>
<p class="Standard">Je t’écris aujourd’hui, ma bonne Caroline, parce que j’en ai le temps, mais je ne sais quand cette lettre te parviendra, ni même quand je la mettrai à la poste. Vous avez dû recevoir une lettre d’Ajaccio où je suis arrivé hier 5. À Toulon j’ai reçu la tienne dans laquelle tu me demandes de longues épîtres. Je suis prêt à satisfaire à ton désir et à te donner tous les détails possibles sur mon voyage.</p>
<p class="Standard">Ce que j’ai vu de la Corse jusqu’à présent se borne à peu de chose quant à l’étendue. Je connais Ajaccio et aux environs un lieu nommé Caldaniccia. Le pays où je suis ne ressemble pas plus à la Provence qu’à la Normandie, et j’ai été très étonné de trouver des aloès et des bananiers. Ce matin au déjeuner nous avions sur notre table deux grappes de raisin longues de plus d’un pied et pesant chacune quatre livres. Le ciel de Corse est superbe et on ne peut s’imaginer rien de plus beau que la baie d’Ajaccio. À Marseille déjà j’avais été étonné de la limpidité des eaux qui sont toutes bleues, mais ici elles sont bien plus transparentes encore, on voit les poissons remuer et les herbes marines attachées au fond aller et venir sous la vague. Demain matin nous partons à six heures pour Vico et nous reviendrons ici dans deux ou trois jours pour recommencer nos courses. Notre itinéraire dressé par le préfet nous fait arriver à Bastia le 16. Du 7 au 16 nous serons donc en plein maquis. À propos de maquis j’en ai vu hier dans la petite promenade que nous avons faite l’après-dîner. Toutes les montagnes en sont couvertes et à les voir de loin on les prendrait pour de grands champs d’herbes. Ce sont des broussailles hautes tout au plus de trois pieds, quelquefois, mais dans de certaines localités de six ; si tu fais un petit bouquet de chêne, de châtaignier, de genêt et de roseau, tu auras un petit maquis dans ta main. Tout ce qu’on dit sur la Corse est faux et il n’y a pas de pays plus sain et plus fertile. Jusqu’à présent nous en sommes enchantés, et l’hospitalité s’y pratique de la manière la plus cordiale et la plus gracieuse. Nous avons été forcés de quitter notre hôtel et nous sommes logés dans de belles et bonnes chambres, dormant dans de bons lits et nourris à une bonne table, ayant chevaux, voitures et valets à nos ordres.</p>
<p class="Standard">Quand on voyage dans la Corse, on mange et on couche dans la première maison venue dont on vous ouvre la porte à quelque heure de jour et de nuit. On ne paye jamais, et la coutume est seulement d’embrasser ses hôtes qui vous demandent votre nom en partant. C’est un si drôle de pays que le préfet même ne peut pas s’empêcher d’aimer les bandits quoiqu’il leur fasse donner la chasse. Il m’a promis de m’en faire connaître quelques-uns dans les courses que je [vais] faire avec M. Cloquet dans le pays de la montagne. Nous passerons par un village où nous verrons la véritable Colomba, qui n’est point devenue une grande dame comme dans la nouvelle de Mérimée mais une vieille bonne femme grégie et racornie.</p>
<p class="Standard"> </p><h2 class="LETTRE-DATE" id="a932octobre46124outline"><a id="auto-toc132"/><a id="__RefHeading___Toc137832758"/>9 octobre.</h2>
<p class="Standard">Je reprends ma lettre après trois jours d’interruption. Nous avons vu Vico et G[uagno], après-demain nous repartons d’Ajaccio pour Corte et pour Bastia. Je puis maintenant te parler de la Corse sciemment, puisque j’ai vu une bonne partie du littoral occidental. Tout le pays est couvert de montagnes et les chemins montent et descendent continuellement de sorte que l’on est enfoncé dans des gorges et des maquis et que tout à coup le paysage change comme un tableau à vue, et un autre horizon apparaît. La route que nous parcourions contournait le bord de la mer et nous marchions sur le sable, il y avait un soleil comme tu n’en connais pas, qui illuminait toutes les côtes et leur donnait une teinte blanche et vaporeuse, tous les rochers à fleur d’eau scintillaient comme du diamant et à notre gauche les buissons de myrtes embaumaient. J’ai pensé à toi, ma bonne Carolo, et à la joie que tu aurais à voir tout cela. Espérons qu’à quelque jour le père se <span class="T5">déshuîtrera</span> et que nous pourrons voir quelque beau pays qui fasse pâlir Déville, voire le Bois-guillaume. Je sympathise avec tout le mépris que tu as pour le filateur de coton de la place Henri IV, pour lui et pour ses enfants bouchés. Tu as bien raison d’aimer la Corse, gens et sites. Tout est admirable et cet hiver<span class="T4"> </span>au coin du feu je vous en parlerai longuement, tout en tisonnant et en bêtassant.</p>
<p class="Standard">Si tu veux que je t’apprenne une bonne fortune, c’est que nous serons guidés par un ancien bandit de mes amis actuellement commandant des voltigeurs corses, et en second lieu c’est que je pourrai te lire la relation exacte et circonstanciée de la mort de Murat. M. Maltedo chez lequel nous avons logé à Vico est un ancien capitaine de vélites du roi de Naples, qui l’a suivi jusqu’à sa mort et qui pour son dévouement a été longtemps détenu dans les prisons d’Italie et de France. Il va venir tantôt nous raconter toutes ses histoires, et tout ce qu’il sera dit sera écrit. Ne cr[ains] p[oin]t qu[’il] nous rapporte des blagues et des amp[lifica]tions. Notre homme est très simple et très grand et n’a nullement l’air d’un craqueur. Adieu ma chère <span class="T5">parente</span>, embrasse bien tous les parents grands et petits.</p>
<p class="Droite">ton frère qui t’aime.</p>
<p class="Standard">Écrivez-moi à Marseille.</p>
<p class="Standard">Jusqu’ici je n’ai trouvé aux femmes aucun costume original, ce qui me désespère pour toi. Dans l’intérieur de la Corse, c’est différent.</p>
<p class="Standard">Mon compagnon ne veut jamais que je ferme mes lettres sans que le post-scriptum ne soit rempli par les compliments et les amitiés qu’il vous envoie. Il me charge de vous dire que je me porte bien ce que je crois comme lui. Nous pensons souvent à vous et vous embrassons tous encore une fois.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc133"/><a id="__RefHeading___Toc137832759"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen4493321432novembre32184046124outline"><a id="auto-toc134"/><a id="__RefHeading___Toc137832760"/>[Rouen,] 14 novembre 1840.</h2>
<p class="Standard">Ça me semble une bonne chose de t’écrire, mon père Ernest, mais je ne sais pas sacré nom de Dieu ! où tu loges ? est-ce rue des Mathurins-Saint-Jacques 26 ou rue Racine ou dans quelque maison de passe dont j’ignore l’adresse ? Tâche de me le dire positivement. Va-t’en voir un gredin nommé Hamard, qui demeure rue Saint-Hyacinthe-Saint-Michel (25 ?), et dis-lui qu’il m’écrive en me donnant également son adresse avec le plus d’exactitude possible. Je perds un peu la mémoire, ayant l’habitude de m’empiffrer à chaque repas (quel plaisir pour un homme comme moi, euh, euh, bâtin !). J’ai l’esprit sec et fatigué. Je suis emmerdé d’être retourné dans un foutu pays où l’on ne voit pas plus de soleil dans l’air que de diamants au cul des pourceaux. Bran<span class="T4"> </span>pour la Normandie et pour la belle France. Ah ! que je voudrais vivre en Espagne, en Italie, ou même en Provence ! Il faudra à quelque jour que j’aille acheter quelque esclave à Constantinople, une esclave géorgienne encore car je trouve stupide un homme qui n’a pas d’esclaves, y a-t-il rien de bête comme l’égalité, surtout pour les gens qu’elle entrave, et elle m’entrave furieusement. Je hais l’Europe, la France mon pays, ma succulente patrie que j’enverrais volontiers à tous les diables, maintenant que j’ai entrebâillé la porte des champs. Je crois que j’ai été transplanté par les vents dans ce pays de boue, et que je suis né ailleurs, car j’ai toujours eu comme des souvenirs ou des instincts de rivages embaumés, de mers bleues. J’étais né pour être empereur de Cochinchine, pour fumer dans des pipes de 36 toises, pour avoir 6 mille femmes et 1 400 bardaches, des cimeterres pour faire sauter les têtes des gens dont la figure me déplaît, des cavales numides, des bassins de marbre, et je n’ai rien que des désirs immenses et insatiables, un ennui atroce, et des bâillements continus ! De plus, un brûle-gueule écorné et du tabac trop sec.</p>
<p class="Standard">Adieu, merde, porte-toi bien. Si tu es choqué du cynisme de ma lettre tant pis, ça prouverait ta bêtise et j’aime à croire que non. Dis-moi ton adresse au plus vite et ordonne au citoyen Hamard de m’écrire la sienne.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">A[d]dio caro.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc135"/><a id="__RefHeading___Toc137832761"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a911840-18414693124outline"><a id="auto-toc136"/><a id="__RefHeading___Toc137832762"/>[1840-1841.]</h2>
<p class="Standard">Il faut que tu sois…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc137"/><a id="__RefHeading___Toc137832763"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Rouen44321032j91anvier3218419346124outline"><a id="auto-toc138"/><a id="__RefHeading___Toc137832764"/>Rouen, 10 j[anvier 1841].</h2>
<p class="Standard">Mon maître Ernest,</p>
<p class="Standard">Je te remercie de la sollicitude que vous avez prise touchant la santé de mon père. Il est vrai qu’il a été atteint d’un rhumatisme très violent. Mais il va beaucoup mieux, maintenant il peut marcher, et dans quelques jours il recommencera à voir ses malades, et il courra comme un lapin. Ma famille me charge d’embrasser la tienne.</p>
<p class="Standard">Je suis fort satisfait que ma lettre, mon poème devrais-je dire, car cette œuvre a des proportions épiques tout à fait grandioses, t’ait fait plaisir et que tu te sois gaudyssé avec ycelui. C’était bien le moins qu’à <span class="T5">un homme comme toi</span> je servisse un mets de haut goût. Tu peux te vanter d’avoir eu la dédicace de mon année 1841.</p>
<p class="Standard">Tu me dis de te dire quels sont mes rêves ? – Aucuns ! – Mes projets d’avenir ? – Point. Ce que je veux être ? Rien, suivant en cela la maxime du philosophe qui disait : « Cache ta vie et meurs. » Je suis fatigué de rêves, embêté de projets, saturé de penser à l’avenir. Et quant à être <span class="T5">quelque chose</span> je serai le moins possible. Mais comme l’âne le plus pelé le plus écorché a encore quelque poil sur le cuir, comme la barrique la plus vide a encore deux ou trois gouttes de vin au fond, je te dirai donc mon bel ami que l’année prochaine j’étudierai le noble métier que tu vas bientôt professer. – Je ferai mon droit, en y ajoutant une quatrième année pour reluire du titre de docteur, <span class="T5">ut gradu doctoris illuminatus sim</span>. Après quoi, il se pourra bien faire que je m’en aille me faire Turc en Turquie, ou muletier en Espagne, ou conducteur de chameaux en Égypte. Je me suis toujours senti de la propension pour ce genre d’être. Voilà tous les voiles levés, si je ne t’en ai pas dit plus, c’est que je n’en avais pas plus à te dire, mon gros. Il faut donc te contenter de ce que je t’envoie, de mes épîtres, romans, etc. ; je n’ai rien de plus beau à te donner si ce n’est ma bénédiction.</p>
<p class="Standard">Adieu, porte-toi bien, tâche de te rétablir. Bonsoir et bonne nuit.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc139"/><a id="__RefHeading___Toc137832765"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a2432janvier32184146124outline"><a id="auto-toc140"/><a id="__RefHeading___Toc137832766"/>24 janvier 1841.</h2>
<p class="Standard">Tu es malade, mon pauvre père Ernest…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc141"/><a id="__RefHeading___Toc137832767"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen44322832mars3218414693124outline"><a id="auto-toc142"/><a id="__RefHeading___Toc137832768"/>[Rouen, 28 mars 1841.]</h2>
<p class="Standard">Mon bonhomme de père Ernest,</p>
<p class="Standard">D’ici à 15 jours, trois semaines, tu auras le plaisir de voir ma balle […]. Tu devais bien t’attendre à ce que je ne demanderais pas mieux que d’aller passer quelque temps avec toi, l’amitié n’est que l’égoïsme des gens de cœur ; aller aux Andelys à Pâques, c’est me renouer à tout mon passé : marcher dans ces mêmes sentiers où nous avons ri ensemble, embaumer les mêmes lieux du même tabac apporté dans la même boîte de cuivre (tu connais ma blague de maître maçon). D’ici quelque temps j’ascendrai la voiture du sieur Jean ou d’Hilaire à laquelle j’allais te conduire en faisant tant de bouffonneries sur le port. Où est le temps où arrivés là ensemble quelque peu échauffés de punch, je fumais une trentième pipe ! ce qui scandalisait M. Sognel fils qui en restait ébahi […]. Aussi il en est mort, les Dieux, les justes Dieux l’ont puni. Tu me retrouveras toujours le même, m’inquiétant peu de l’avenir de l’humanité, transcendant dans le culottage des pipes.</p>
<p class="Standard">Quant à toi, il me semble que tu changes, ce dont je ne te félicite pas, je crois que tu as besoin de te retremper dans la blague que tu me parais négliger. Tu me dis que tu n’as pas de femme. C’est ma foi fort sage, vu que je regarde cette espèce comme assez stupide, la femme est un animal vulgaire dont l’homme s’est fait un trop bel idéal, le goût de la statuaire rend masturbateur, la réalité nous semble ignoble. De plus, tu travailles, tu as raison car la science est encore la moins ennuyeuse des bêtises, j’aime mieux un livre que le billard, mieux une bibliothèque qu’un café ; c’est une gourmandise qui si elle rend puant ne fait jamais vomir. Mais tu assaisonnes ensuite ta lettre d’une série de doléances que tu voudrais te persuader, ce qui me fait craindre que dans peu de temps tu ne deviennes un homme sensé, admiré des pères de famille, raisonnable, moral, huître, très bien, fort sot. Nous ne pourrions plus sympathiser, et tu me regarderais comme un gamin trop décolleté, comme un pot à moutarde trop baveux. – Quand tu me parles de la vie comme d’un temps d’épreuves, qu’il est doux de rêver un but, etc., j’aime à croire que tu as dit tout ça pour te foutre de moi, et tu as bien fait. Allons je t’aime toujours, je t’embrasserai avec plaisir, et nous nous gaudysserons ensemble.</p>
<p class="Standard">Alfred, qui depuis cinq semaines a un épanchement dans la poitrine, va mieux. Je vais tous les jours le voir, pour tâcher de distraire un peu ce brave homme. Dis-moi jusqu’à quelle époque tu comptes rester chez toi ?</p>
<p class="Standard">Je fais du grec et du latin comme tu sais, rien de plus, rien de moins, je suis un assez triste homme.</p>
<p class="Standard">Je suis délivré de Malleux que j’ai presque l’autre jour foutu à la porte. Je te remercie beaucoup encore une fois de ta lettre où tu me racontais ses aventures. Si me suys-je gaudy un petit à ouyr raconter par votre épistre comment ce jeune fol faquin et bravache s’amouracha d’une dame, laquelle estoit une éhontée putain et garce qui, cuyde bien, le trompait au déduict et appétoit seulement sa bourse (voyre d’argent, mais vuyde), comme soulent ces ordes bestes.</p>
<p class="Standard">Adieu, écris-moi, réponds-moi le plus tôt que tu pourras, tes lettres sont toujours reçues avec des mains crispées qui déchirent l’adresse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">le vostre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc143"/><a id="__RefHeading___Toc137832769"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen4432632avril3218414693124outline"><a id="auto-toc144"/><a id="__RefHeading___Toc137832770"/>[Rouen, 6 avril 1841.]</h2>
<p class="Standard">Tu n’as qu’à me dire l’heure [et] le jour que tu désires ma présence, et aussitôt tu me verras. Ainsi monseigneur je n’attends que vos ordres pour me rendre à votre castel, et j’y arriverai chez un bon et loyal chevalier (chev-à-lier) avec beaucoup de pointes, de cigares, d’allumettes phosphoriques allemandes à usage de fumeur (style Coquatrix). J’apporterai des blagues et des pipes de diverses grandeurs, pour te piper. Je composerai d’ici là quelques vers à ta louange que je te réciterai de loin, comme dans les tragédies ; ça pourra bien être des vers/eaux, avec bien du mal des vers mi-sots ; heureux si malgré toute ma peine et le sel que j’y mettrai j’arrive à faire des vers mi-sel. Tu trouves que c’est déjà assez de vert-dure comme ça, je m’arrête car à force de répéter la même chose je n’ai l’air que d’un vert-vert, c’est un air de père hoquet et avec tous ces verres-là, j’ai l’air lune-attique, tu vois que je m’occupe d’histoire grecque.</p>
<p class="Standard">Voilà déjà que tu es ébahi, il faut t’attendre à bien d’autres, tu vas en avoir : un hôte. Nous nous gaudysserons, pantagruéliserons à mort, buvant d’autant, tambourinant et remuerons nos ventres à beaux vis démesurés.</p>
<p class="Standard">Je m’ennuyais de ne pas avoir de tes nouvelles et j’ai résolu de t’écrire pour me convier chez toi. Tu vois que je ne suis pas bégueule et que je ne demande pas mieux que d’aller t’embrasser, causer et blaguer, ayant une foule de sujets, de quoi épuiser l’éternité.</p>
<p class="Standard">Adieu, je t’embrasse et je te serre la main.</p>
<p class="Standard">Tu peux déjà commander un feu d’artifice et 800 000 000 000 kil[ogs] de pain pour les inondés du Midi, distribution qui sera faite par moi en signe de réjouissance.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc145"/><a id="__RefHeading___Toc137832771"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen449332jeudi3291832avril3218419346124outline"><a id="auto-toc146"/><a id="__RefHeading___Toc137832772"/>[Rouen,] jeudi [8 avril 1841].</h2>
<p class="Standard">Mon vieux Culottier,</p>
<p class="Standard">Je te tombe sur le casaquin samedi matin pendant que tu dormiras encore. Le soleil commencera à briller en même temps que j’arriverai.</p>
<p class="Standard">Je t’apporterai peut-être une cigarette de dame, pour moi je ne fume plus ayant quitté toutes mes mauvaises habitudes. Peut-être une ou – deux – pipes de temps en temps mais encore……(ruse de style).</p>
<p class="Standard">Si je te (réticence) serait-il possible que…… (suspension).</p>
<p class="Standard">J’occupe ma journée de vendredi à quelques courses de commerce ; je me mets en route à 6 heures pour jusqu’à minuit, ayant besoin d’aller acheter quelques denrées.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon sire. Dans 48 heures c’est-à-dire pour toi dans moins de 24 nous nous embrasserons.</p>
<p class="Standard">Je te serre le bout du nez à la manière hottentote.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">DESCAMBEAUX.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Alfred va bien.</p>
<p class="Standard">Un grand malheur public : le sieur Braquehais s’est tué, canaillerie insigne envers le public qui comptait le voir, envers les gens vertueux indignés qui se promettaient de l’insulter, envers M<span class="T4">e</span> Mesnard qui préparait un beau discours, envers 3 journaux, quantité de dames de bonne société et Duboc louageur qui l’aurait voituré de Rouen à Yvetot !!!</p>
<p class="Standard">Le procureur se reposera et deux rosses resteront à l’écurie.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc147"/><a id="__RefHeading___Toc137832773"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen44321132avril3218414693124outline"><a id="auto-toc148"/><a id="__RefHeading___Toc137832774"/>[Rouen, 11 avril 1841.]</h2>
<p class="Standard">J’ai vu, mon cher ami, que toutes les précautions du Garçon pour voyager t’ont parfaitement réussi puisque tu es arrivé aux Andelys en bonne santé. J’en suis charmée et je te conseille à l’avenir de suivre en tous points ce que prescrit ce bon vieux Descambeaux. Je suis seule, absolument seule à Rouen. Toute la famille et même Mimiss qui ordinairement est attachée à moi comme le gratin du macaroni au plat d’argent, est au bienheureux Déville. Le mauvais temps et le mal de reins ont servi de prétexte à mon envie de bavarder avec toi ; tu sais d’abord que je suis très peu folle de Déville. Eh bien ! aujourd’hui on ne m’y aurait pas fait aller pour tous les diables. Je crois qu’Alfred y est allé se promener, tant mieux pour lui si ça lui plaît.</p>
<p class="Standard">Nous n’avons pas encore reçu de lettre de Nogent. De sorte que je me vois encore rester à Rouen pour quelque temps. C’est moi qui ai l’air du cloporte, aujourd’hui ; je suis seule dans ma loge, enfoncée dans mon fauteuil et une tasse de tisane sur ma table. Voilà mes agréables vacances de Pâques. Que tu es heureux, mon pauvre garçon ! Je suis sûre qu’à cette heure tu es ou au Château-Gaillard ou à la Roche-à-l’Hermite, est-ce que je sais moi ! Mais enfin tu n’es pas à Rouen, c’est tout ce qui suffit pour être heureux.</p>
<p class="Standard">Imagine-toi qu’hier à 9 heures du matin je m’ennuyais déjà de toi ; ainsi juge ce que c’est aujourd’hui et ne t’étonne point si je me lamente.</p>
<p class="Standard">La seule chose qui me console c’est l’espérance de voir avant toi… Qui ?… Je suis sûre que tu devines… <span class="Taille-1Caracteres">L’ILLUSTRE PIED GELÉ</span>…</p>
<p class="Standard">Il est vrai qu’à la même heure tu seras à La Neuville, mais qui pourrait disputer mon cœur au Père Dumée !!</p>
<p class="Standard">J’aurais bien des commissions à te donner pour Louise, mais tu ne pourrais les faire, ainsi c’est inutile. Dis seulement à Maria<span class="T4"> </span>que le « Roquet Savant » se porte toujours bien et qu’il ne l’oublie pas. Demande aussi à M<span class="T4">me</span> de Maupassant si on lui a remis son col et si elle en est contente. Adieu, cher Gustave. Voilà assez de bêtises ensemble ; il vaut mieux que je m’arrête. Je t’embrasse de tout cœur et suis pour la vie ton Rat dévoué.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE FLAUBERT.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Embrasse bien de ma part toute la bonne famille des Andelys et dis-leur que je voudrais bien être avec eux, car je me rappellerai toujours avec plaisir une certaine bonne vacance de Pâques.</p>
<p class="Standard">N’oublie pas que tu nous as promis de revenir mardi prochain ; ne te laisse pas aller aux prières, <span class="T5">sois inflexible</span>. Je te recommande de ne point les trop ennuyer de « pointes ». Réserve-les pour moi qui me flatte de les comprendre si bien.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc149"/><a id="__RefHeading___Toc137832775"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen4432732juillet3218414693124outline"><a id="auto-toc150"/><a id="__RefHeading___Toc137832776"/>[Rouen, 7 juillet 1841.]</h2>
<p class="Standard">Tu commençais en effet à me sembler un crétin assez exotique mais tu m’as fait des excuses et je suis satisfait. – Narcisse sort de ma chambre, il vient à Rouen pour des affaires d’intérêt, il va hériter de 10 000 francs. –</p>
<p class="Standard">Voici quels sont les contingents futurs. Nous irons certainement, autant qu’on peut être certain de ce qui [est] à faire, passer 15 jours à Trouville vers le milieu du mois prochain. C’est dans le but de distraire ma pauvre sœur dont le caractère finit par s’assombrir, résultat d’une maladie longue et irritante qui la reprend à intervalles et dont elle est loin d’être quitte. M<span class="T4">me</span> Bonenfant et ses enfants viendront probablement à la même époque pour aller avec nous au bord de la mer. Peut-être irai-je la chercher à Nogent, ce serait dans environ un mois. Je passerai par Paris si tu y es encore à cette époque et je suis dans l’intention de m’y donner une cuillerée avec toi. Du reste ceci est très éventuel. Il n’y a que si elle hésite à venir seule.</p>
<p class="Standard">Dis-moi à quelle époque tu seras reçu avocat. Si tu as diplôme en poche vers le 1<span class="T4">er</span> viens à cette époque. Sinon je t’attends dans le mois de septembre, au quantième que tu voudras. Il y aura encore du soleil, nous pourrons aller en barque, et fumer quelques pipes. J’oubliais de te dire que j’irai avec ma mère et Caroline voir les joutes au Havre avant d’aller à Trouville. Achille a été blessé d’un coup de pied de cheval, pour ne pas dire de plusieurs. Il y a aujourd’hui 5 semaines qu’il est couché. La membrane qui enveloppe l’articulation du genou avait été déchirée, un rhumatisme qu’il a de temps en temps à l’épaule s’était jeté là-dessus. Mon père a été pendant 3 jours dans de fort graves inquiétudes ; heureusement c’est fini : il n’éprouve plus qu’un peu de raideur, mais il ne se lèvera pas avant 8 ou 10 jours, peut-être avant 15 et avant qu’il ait sa jambe droite vigoureuse et ferme. Quant à moi je deviens colossal, monumental, je suis bœuf, sphinx, butor, éléphant, baleine, tout ce qu’il y a de plus énorme, de plus empâté et de plus lourd au moral comme au physique. Si j’avais des cordons avec des souliers je serais incapable de les nouer. Je ne fais que souffler, hanner, suer et baver, je suis une machine à chyle, un appareil qui fait du sang qui bat et me fouette le visage, de la merde qui pue et me barbouille le cul.</p>
<p class="amanuansis-renamed-style1">Questions sociales</p>
<p class="Standard">Quel est le Saint que tu préfères ? – c’est le Saint-Peray ?</p>
<p class="Standard">Pourquoi les séraphins baisent-ils salement ? – c’est qu’ils se servent de leurs <span class="T5">vis d’ange</span>.</p>
<p class="amanuansis-renamed-style1">Question d’Alger</p>
<p class="Standard">Quand le bey de Constantine fut expulsé de cette ville on le réduisit à l’état de rafraîchissement. On lui dit <span class="T5">Sors-bey</span> (sorbet).</p>
<p class="Standard">Quand le dey d’Alger fut expulsé d’Alger et qu’on lui ordonna de s’embarquer on lui dit : en mer dey !</p>
<p class="Standard">Les Français sont très élevés en Afrique, ils y tiennent O-rang.</p>
<p class="Droite">Merde.<br/>T[out] à t[oi].</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc151"/><a id="__RefHeading___Toc137832777"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Trouville44322232ao251t32184146124outline"><a id="auto-toc152"/><a id="__RefHeading___Toc137832778"/>Trouville, 22 août 1841.</h2>
<p class="Standard">Je suis maintenant à Trouville…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc153"/><a id="__RefHeading___Toc137832779"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Trouville44mardi322132septembre3218414693124outline"><a id="auto-toc154"/><a id="__RefHeading___Toc137832780"/>[Trouville,<br/>mardi 21 septembre 1841.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ernest,</p>
<p class="Standard">Tu dois maudire ma crasse paresse et mon entier oubli. C’est que je m’ennuie, m’ennuie, m’ennuie, c’est que je suis bête, sot, inerte. C’est que je n’ai pas la vigueur nécessaire pour remplir trois feuilles de papier. Depuis un mois que je suis à Trouville je ne fais absolument rien que manger, boire et dormir et fumer.</p>
<p class="Standard">Il est maintenant marée pleine, la mer est à quinze pas de moi au bas de l’escalier de Notre-Dame. Je suis assis sur une chaise à t’écrire sur mes genoux. Il est midi ; le soleil brille en plein, je sors de table et je me suis considérablement bourré, les yeux me piquent, je rote et je digère en contemplant le bel océan vert et la grandeur des œuvres de Dieu qui a tout fait pour le mieux dans le meilleur des mondes possible, ayant créé […] la nuit pour les amants, les hommes pour le malheur et la vue de l’Océan pour réjouir les gens à moitié ivres. La brise fait bien après déjeuner, peu importe qu’elle casse le mât des navires et engloutisse des gens, elle souffle dans les cheveux d’un homme qui fume et cela le divertit.</p>
<p class="Standard">Pourtant la terre était belle, elle le serait encore, les jours sont beaux quand le soleil couchant les dore, la femme est toujours belle quand un frisson d’amour la fait vibrer et trembler sous les baisers ; mais pour qui ? Qui est-ce qui est heureux maintenant ? les gens du bagne peut-être qui ont de l’orgueil.</p>
<p class="Standard">Le temps n’est plus où les cieux et la terre se mariaient dans un immense hymen, le soleil pâlit et la lune devient blême à côté des becs de gaz, – chaque jour quelque astre s’en va, hier c’était Dieu, aujourd’hui l’amour, demain l’art. Dans cent ans, dans un an peut-être il faudra que tout ce qui est grand, que tout ce qui est beau, que tout ce qui est poète enfin, se coupe le cou de désœuvrement ou aille se faire renégat en Turquie. – Je suis légèrement empiffré, pardonne-moi tout ceci. Tu es venu à Rouen, je n’y étais pas, sort heureux ! Dans 10 jours environ je serai de retour, tu reviendras, j’y compte.</p>
<p class="Standard">Adieu, merde pour moi.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse, mon vieil ami.</p>
<p class="Droite">t[out] à t[oi].</p>
<p class="Standard"> </p><h2 class="LETTRE-DATE" id="Trouville4432mardi322132septembre32184146124outline"><a id="auto-toc155"/><a id="__RefHeading___Toc137832781"/>Trouville, mardi 21 septembre 1841.</h2>
<p class="Standard">Réponds-moi, le plus tôt sera le mieux.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc156"/><a id="__RefHeading___Toc137832782"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen44322332octobre3218414693124outline"><a id="auto-toc157"/><a id="__RefHeading___Toc137832783"/>[Rouen, 23 octobre 1841.]</h2>
<p class="Standard">Qu’as-tu donc, mon vieil Ernest ? Es-tu malade, mort, enterré, pourri ? Attends-tu pour venir que ton brûle-gueule soit fini, que ton petit verre soit pris ? finis-les et arrive nom de Dieu ou je te !…</p>
<p class="P9">sed placuit…</p>
<p class="Standard">Quel sacré nom de Dieu de bougre de mâtin de mille foutre couillon de nom d’un pet tu fais ! Comment, sacré mâtin, je t’attends depuis une semaine et tu n’arrives pas, tu ne réponds même pas. Ah ah ah c’est plus fort que moi, je ne me tiens pas, qu’on m’attache, qu’on m’enchaîne, qu’on me passe le <span class="T5">caleçon</span> de force, le gilet de force, la culotte de force, les bottes de force, le collier de force. Oh je m’attendais à te voir arriver, je te voyais déjà à côté de Jean vous langottant tous deux. J’apercevais ta balle, nous prenions de l’absinthe au café Rouennais et personne, personne. Je suis un lion, un tigre – tigre d’Inde, boa constrictor !</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Il faut que tu sois ici lundi et bien vite, à la place où j’écris maintenant, à fumer, à te rôtir les jambes, et à causer avec ton serviteur et ami.</p>
<p class="Standard">M<span class="T4">me</span> Mignot revenue de Forges est tout étonnée que tu n’arrives pas.</p>
<p class="Standard">Néo s’en mord la queue d’impatience. Mes pipes se dessèchent d’ennui.</p>
<p class="Standard">Les latrines elles-mêmes trouvent qu’il y a longtemps que tu ne leur as donné de ta merde.</p>
<p class="Standard">Ton feu se tord de ne plus être ensalivé par toi.</p>
<p class="Standard">Et mes pincettes sentent le besoin d’être maniées par tes mains pour que tu m’ennuies avec à tripoter mes tisons.</p>
<p class="Standard">Et l’auteur grille d’envie de te donner une poignée de main.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc158"/><a id="__RefHeading___Toc137832784"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen4432jeudi321132novembre3218414693124outline"><a id="auto-toc159"/><a id="__RefHeading___Toc137832785"/>[Rouen, jeudi 11 novembre 1841.]</h2>
<p class="Standard">Nous attendions ta lettre hier, mon cher Gustave, et tu ne saurais t’imaginer quelle triste journée nous avons passée. Le dîner a été pour moi d’une longueur et d’une tristesse indéfinissables. J’espère que je flatte assez la vanité du Garçon et que tu seras content de moi.</p>
<p class="Standard">Tu me parles de l’abbé, de Florimont, c’est très bien, mais tu ne me dis pas un seul mot de mon délicat ami Hamard. J’aime à croire cependant que vous avez déjà été aux Italiens ensemble. Podesta doit bientôt aller à Paris, j’ai une grande envie de vous l’envoyer pour qu’il vous explique l’italien. Qu’en dis-tu ?</p>
<p class="Standard">M<span class="T4">lle</span> Saint-Laurent demeure rue de la Paix n° 10. Julie vient encore de me le dire. Au reste, si tu ne peux la trouver, rapporte ma robe plutôt que de la donner à toute autre. Maman a la migraine et est encore au lit.</p>
<p class="Standard">Père Dumée est venu mardi et la forêt va jusqu’ici parfaitement.</p>
<p class="Standard">Adieu, bonhomme, voilà à peu près toutes les nouvelles intéressantes ; je finis donc en t’embrassant de toute ma force.</p>
<p class="Droite">Ton vieux Rat</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">On a parlé hier, <span class="T5">rarissima cosa</span>, des chemins de fer et du mariage de Jules Janin.</p>
<p class="Standard">Oh ! Eh ! Monsieur et Ami, nous venons de faire une perte irréparable. Nous ne verrons plus jamais le bonnet pyramidal d’Estelle ; elle est morte la <span class="T5">povera vecchia</span> !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc160"/><a id="__RefHeading___Toc137832786"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen44323032novembre3218414693124outline"><a id="auto-toc161"/><a id="__RefHeading___Toc137832787"/>[Rouen, 30 novembre 1841.]</h2>
<p class="Standard">Il me semble que tu deviens bien élégiaque. Est-ce que tu te livrerais à la lecture de M. de Bouilly ou à celle du vénérable Tissot ? Tu parles des ennuis de la Capitale, comme un sage, et les plaisirs de famille te semblent préférables aux plaisirs du monde. S’ils sont plus vertueux ils sont un peu moins vifs, conviens-en, et tu as assez goûté de la cochonnerie pour pouvoir dire que la chasteté est une belle chose (pour les gens impuissants). J’ai été fâché de ne pas trinquer ensemble avant mon départ, d’autant plus que je t’avais donné la veille une assez pitoyable idée de moi, en ne buvant pas et en ne mangeant pas. J’étais horriblement fatigué aux mollets et ma verve se ressentait de la pression de mes cors. J’espère réparer ma réputation dans les premiers jours de janvier en nous foutant une culotte dans les règles, culotte qui sera sans revers, pour fêter la nouvelle année et la session qui s’ouvrira et qui doit renverser le ministère de l’étranger, on y votera la réforme électorale et un bœuf truffé au beurre d’anchois pour chaque citoyen. Dans six semaines environ nous nous reverrons, et enfin l’année prochaine tant que nous voudrons. Dis-moi ce que tu comptes faire, si tu penses rester à Paris, ou aller aux Andelys.</p>
<p class="Standard">Tu pioches, c’est un peu humiliant. Le travail est ce qui rabaisse l’homme. Les sots prétendent que c’est sa gloire, mais pour moi, c’est bien le signe de la malédiction divine, – la marque d’une décadence.</p>
<p class="Standard">Mon cousin Armand Allais que tu connais vient d’hériter. Si l’on ne découvre pas de testament vendredi prochain, mon homme empoche environ 700 mille francs et plus. <span class="Taille-1Caracteres">Ô</span> Fortune, voilà de tes coups, et tu laisses un grand artiste comme moi végéter dans une médiocrité imbécile. Horace parle quelque part d’une médiocrité dorée ; ce serait pour nous un luxe de roi, une médiocrité dorée qui nous demanderait des millions ! – Ô Amérique, que ne m’envoies-tu des oncles du fond de tes forêts, qu’ils soient tatoués, oui ou non, de chair rouge ou avec des plumes, Osages ou Iroquois, n’importe, pourvu qu’ils soient riches, qu’ils soient oncles, et qu’ils meurent ! Comme j’échangerais mes cartes de Droit contre des cartes de restaurant ! comme j’allumerais des cigares de dix sous avec un code ! etc. etc. etc. etc.</p>
<p class="Standard">Je ne travaille point encore à la noble science dont tu gravis l’échelle avec des jarrets si solides, et dans laquelle tu auras la palme du couillon, le titre de docteur, – la science du juste et de l’injuste me flatte peu. La justice des hommes m’a toujours paru plus bouffonne, que leur méchanceté n’est hideuse. L’idée d’un juge me paraît la conception la plus cocasse qu’il soit possible d’avoir.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon vieux.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Ton numéro est-il 35 ou 55 ? Forme tes chiffres lisiblement, cela te nuirait si tu voulais plus tard entrer dans une administration, comme disent les maîtres d’écriture, tel que commis aux barrières, à l’enregistrement, etc.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc162"/><a id="__RefHeading___Toc137832788"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen449332vendredi323132d233cembre321841332h91eures9332d8217apr232s-midi46124outline"><a id="auto-toc163"/><a id="__RefHeading___Toc137832789"/>[Rouen,] vendredi 31 décembre 1841<br/>3 h[eures] d’après-midi.</h2>
<p class="Standard">On n’y voit déjà plus et à coup sûr je ne finirai [pas] ma lettre sans chandelle, ou plutôt sans bougie <span class="T5">dite</span> de l’étoile, car elles n’éclairent pas comme les étoiles. –</p>
<p class="Standard">Jadis nous étions en congé à cette époque-ci ; d’hier au soir, nous étions déjà sortis. Aujourd’hui nous eussions resté là au coin de ce même feu. Comme nous fumions, comme nous gueulions ! Comme nous parlions du collège, des pions et de l’avenir de Paris, de ce que nous ferions à vingt ans ! Et le lendemain, le <span class="T5">jour du jour</span> de l’an, éveillés avant 5 heures au son des clairons qui salueront encore demain matin mon voisin Foucher, tu te levais le premier, tu faisais mon feu, etc., etc., etc. Te rappelles-tu que jamais nous ne nous endormions avant minuit, que nous voulions voir arriver la nouvelle année <span class="T5">en fumant</span> et que, chacun dans notre lit, nous entendions réciproquement le bruit de nos crachats et celui des brûle-gueule brûlant dans l’ombre. Et comme nous déclamions sur le jour de l’an qui nous faisait tant de plaisir, et que nous aimions tant !</p>
<p class="Standard">Mais demain, je serai seul, tout seul, et comme je ne veux pas commencer l’année par voir des joujoux, faire des vœux et des visites, je me lèverai comme de coutume à 4 heures, je ferai de l’Homère et je fumerai à ma fenêtre en regardant la lune qui reluit sur le toit des maisons d’en face, et je ne sortirai pas de toute la journée !!! et je ne ferai pas <span class="T5">une seule</span> visite ! Tant pis pour ceux qui se fâcheront ! Je ne vais nulle part, ne vois personne et ne suis vu de personne ; le commissaire de police ignorait mon existence, je voudrais qu’elle le fût encore beaucoup plus, comme dit le sage ancien : « Cache ta vie et abstiens-toi. » – Aussi trouve-t-on que j’ai tort, je devrais aller dans le monde, je suis un drôle d’original, un ours, un jeune homme comme il n’y en a pas beaucoup, j’ai sûrement des mœurs infâmes, je ne sors pas des cafés, des estaminets, etc., telle est l’opinion du bourgeois sur mon compte. À propos du bourgeois c’est demain qu’il y en aura dans les rues, que de rosettes, de cravates blanches ! Comme il y aura des chemises plissées, et d’habits du dimanche et de chapeaux neufs ! – Le port étincellera de Rouennais – et de Rouennaises. Avec leurs petits qu’on bourrera de marrons glacés, et dont on collera les entrailles avec du sucre de pomme.</p>
<p class="Standard">Hélas ! mon pauvre vieux, tu t’attendais peut-être à une belle lettre monstre coûtant 30 sous de port ? – Je n’en ai pas la vigueur, le sujet ne fournit pas, ou plutôt c’était un sujet unique que celui de l’année dernière. Demain d’ailleurs je ne dîne pas en ville, vu que tous ces dîners me déplaisent fort. Je foutrai même le camp de Rouen, vendredi prochain, pour ne point <span class="T5">faire les Rois</span> et manger de la brioche froide, tant je suis désireux de ces vénérables fêtes dont les poètes du <span class="T5">Musée des familles</span> déplorent la perte. Non je [ne] veux point faire les Rois, ni les défaire non plus, pourvu qu’ils me laissent tranquille c’est tout ce que je demande d’eux.</p>
<p class="Standard">Voici quelques pointes de mon invention que tu peux répandre dans Paris dès demain. Je te les envoie, te sachant amateur des arts et partisan de la civilisation. – Comment l’auteur des <span class="T5">Guêpes</span> ressemble-t-il à un poisson ? – parce que c’est un carlet (Karr-laid).</p>
<p class="Standard">Quelle est la partie de la philosophie la plus sèche, la plus maigre ? – c’est l’éthique.</p>
<p class="Standard">Le style le plus brûlant, c’est celui de Brazier.</p>
<p class="Standard">Ô Ernest ! ô Richard, ô mon roi ! ô mon ami, en voici deux autres qui vont te terrasser, ôte ta casquette, à genoux, à genoux.</p>
<p class="Standard">Quel était le peuple de l’antiquité le plus farceur, le plus en train de boire, bambocher, etc. ? – Ce sont les Parthes, parce qu’ils étaient toujours en Partie. Euh ? mon vieux ! qué que t’en dis ? La comprends-tu en partie, celle-là, en parties nobles, en parties génitales, j’ai mal aux parties, M[onsieu]r ce sont les parties qui me démangent. J’ai les parties en feu. Oui, M[ada]me je reçus alors un coup violent dans les parties.</p>
<p class="Standard">2° Quel est le personnage de Molière qui ressemble à une figure de rhétorique…… ????????? – C’est Alceste, parce qu’il est mis en trope. Euh ? mon vieux ! qué que t’en dis ? tu comprends, n’est-ce pas ? et moi je prends du con.</p>
<p class="Standard">Ton oncle Motte est venu hier à Rouen et a déjeuné à la maison, mais je ne l’ai point vu, étant à déjeuner chez le sieur Jacquart où je me suis repassé une bosse conditionnée pour me consoler des tracasseries qu’on fait endurer à la presse et des humiliations que l’Angleterre fait subir à la France.</p>
<p class="Standard">L’avocat est aussi venu à Rouen il y a une huitaine pour baptiser un petit Richard. Il a tenu l’enfant sur les fonts baptismaux.</p>
<p class="Standard">Le soir il y a eu un dîner. Tout cela n’empêche pas le sieur Richard, droguiste dans la rue de la Savonnerie, d’être toujours sourd, et d’avoir la mine d’un fier imbécile ! Ô plût aux dieux que le tonnerre écrasât Rouen et tous les imbéciles qui y habitent, moi y compris !</p>
<p class="Standard">Je descendrai toujours rue Lepelletier n° 5. La moralité du quartier a pour moi des attraits. J’arriverai probablement à Paris le 8 au matin. J’irai incontinent te voir et nous déjeunerons, dînerons, souperons ensemble, mais d’ici là tu aurais de mes nouvelles. Adieu, bonne année, […], bonnes pipes, bons chameaux.</p>
<p class="P15">Ô chameau</p>
<p class="P15">Que tu es beau</p>
<p class="P15">Sur ta bosse</p>
<p class="P15">Que je me frotte… etc.</p>
<p class="Standard">Romance de Loysa Puget.</p>
<p class="Droite">Adieu.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc164"/><a id="__RefHeading___Toc137832790"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a911841-18424693124outline"><a id="auto-toc165"/><a id="__RefHeading___Toc137832791"/>[1841-1842.]</h2>
<p class="Standard">Vilain môme, il paraît…</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232SA32M200RE124outline"><a id="auto-toc166"/><a id="__RefHeading___Toc137832792"/>À SA MÈRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432832janvier3218424493832heures32du32matin46124outline"><a id="auto-toc167"/><a id="__RefHeading___Toc137832793"/>[Paris, 8 janvier 1842,]<br/>8 heures du matin.</h2>
<p class="Standard">« Tout est bien, tout va bien, tout est pour le mieux possible », comme dit Candide. Je suis maintenant devant un bon feu qui me rôtit les jambes, je viens de humer deux tasses de thé corrigées d’eau-de-vie, je vais tout à l’heure aller chez M. Cloquet et nous allons nous livrer à des accolades furieuses.</p>
<p class="Standard">La nuit a été très froide, à en juger par nos carreaux brouillés et par les jurons du conducteur. Pour moi, j’ai vécu dans la canicule, je suais et de temps à autre j’étais obligé d’ouvrir le vasistas (et non vasislas) pour pouvoir respirer. J’ai bien dormi et ne suis nullement fatigué.</p>
<p class="Standard">Adieu, je vous embrasse tous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Nota. – Je n’ai point été écrasé par un omnibus, ma figure n’est pas allongée ni mon œil sorti.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Hôtel de l’Europe, rue Lepelletier.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc168"/><a id="__RefHeading___Toc137832794"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen44322232janvier3218424693124outline"><a id="auto-toc169"/><a id="__RefHeading___Toc137832795"/>[Rouen, 22 janvier 1842.]</h2>
<p class="Standard">Sacré nom de Dieu ! Nous commencions à causer gentillement, dimanche, l’après-midi, en fumant dans ta chambre qui a des rideaux rouges […] lorsque 4 heures sont venues et que je me suis en allé. C’est tout de même embêtant de ne pas nous être vus plus longtemps, et de ne pas avoir même pris un petit verre ensemble, n’eût-ce été qu’un verre de cassis (et on eût pardonné dans ce cas-ci). Mais je m’en console en pensant que l’année prochaine nous habiterons le même pays et le même quartier, voire même au mois de juin ou de juillet prochains que je passerai à Paris pour mon examen. Je dirai adieu à Rouen, au port et aux restaurations du Palais de Justice. En fait de <span class="T5">restaurations</span>, je n’aime que les restaurateurs ; et quant au <span class="T5">port</span>, pourvu qu’il soit frais, c’est tout ce qu’il me faut ; avec des choux même, c’est assez bon quand on a faim. Je dirai adieu à Rouen avec autant de satisfaction que <span class="T5">Thomas</span> en avait en quittant le collège. <span class="T5">Thomas</span> était une chanson de mon ami Catillon, hymne célébrant la joie de l’homme qui sort du collège. Il y avait ces deux beaux vers :</p>
<p class="P15">Vous autres citoyens du collège</p>
<p class="Taille-1Suspendu1XRetrait2XEsp0"><span class="T5">Vous allez nu-pieds, nu-pattes dans la neige,</span> etc.</p>
<p class="Standard">À propos d’examen, je n’ai point encore ouvert mes livres de Droit. Ça viendra vers le mois d’avril ou de mai ; alors je travaillerai quinze heures, serai refusé et traiterai ensuite mes examinateurs de canailles, de ganaches, de pairs de France. Ou bien je serai reçu et je dirai que j’ai considérablement pioché ; les bourgeois me regarderont comme un homme fort et destiné à illustrer le barreau de Rouen, et à devoir défendre les murs mitoyens, les gens qui secouent des tapis par les fenêtres, assassinent le roi ou hachent leurs parents en morceaux et les mettent dans des pouches, toutes choses que se permettent les Français.</p>
<p class="Standard">Le Français, né malin, créa la guillotine. Mais je ne suis pas encore avocat, je n’ai point la soutane, ni la bavette. Nous méditons mieux que ça pour quand nous aurons l’âge : c’est de foutre le camp et d’aller vivre tout bonnement avec quatre mille livres de rentes en Sicile ou à Naples, où je vivrai comme à Paris avec vingt. Bon voyage, Monsieur Du Mollet !</p>
<p class="Standard">Adieu, mon vieux, réponds-moi […]. Je suis ennuyé, ennuyeux, ennuyant, embêté, embêtant […]. Fume bien…</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G[USTAVE] F[LAUBERT].</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Homme supérieur.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232GOURGAUD-DUGAZON124outline"><a id="auto-toc170"/><a id="__RefHeading___Toc137832796"/>À GOURGAUD-DUGAZON</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Rouen44322232janvier32184246124outline"><a id="auto-toc171"/><a id="__RefHeading___Toc137832797"/>Rouen, 22 janvier 1842.</h2>
<p class="Standard">Mon cher Maître,</p>
<p class="Standard">Je commence par vous déclarer que j’ai envie d’avoir une réponse. Je compte vous voir au mois d’avril et, comme vos lettres se font attendre des trimestres et des semestres, il se peut que je n’aie pas de nouvelles de vous avant ce temps. Voyons, surprenez-moi, soyez exact : c’est une vertu scolaire dont vous devez vous piquer puisque vous avez les autres. J’ai été à Paris au commencement de ce mois, j’y suis resté deux jours, ai été accablé d’affaires, de commissions, et n’ai point eu le loisir d’aller vous embrasser. Au printemps j’irai vous trouver un dimanche matin et il faudra, bon gré mal gré, que vous me fassiez cadeau de votre journée entière. Les heures passent vite quand nous sommes ensemble ; j’ai tant de choses à vous dire et vous m’écoutez si bien !</p>
<p class="Standard">Plus que jamais maintenant j’ai besoin de votre causerie, de votre compétence et de votre amitié. Ma position morale est critique, vous l’avez comprise quand nous nous sommes vus la dernière fois. À vous je ne cache rien, et je vous parle non pas comme si vous étiez mon ancien maître, mais comme si vous n’aviez que vingt ans et que vous fussiez là, en face de moi, au coin de ma cheminée.</p>
<p class="Standard">Je fais donc mon Droit, c’est-à-dire que j’ai acheté des livres de Droit et pris des inscriptions. Je m’y mettrai dans quelque temps et compte passer mon examen au mois de juillet. Je continue à m’occuper de grec et de latin, et je m’en occuperai peut-être toujours. J’aime le parfum de ces belles langues-là ; Tacite est pour moi comme des bas-reliefs de bronze, et Homère est beau comme la Méditerranée : ce sont les mêmes flots purs et bleus, c’est le même soleil et le même horizon. Mais ce qui revient chez moi à chaque minute, ce qui m’ôte la plume des mains si je prends des notes, ce qui me dérobe le livre si je lis, c’est mon vieil amour, c’est la même idée fixe : écrire ! Voilà pourquoi je ne fais pas grand-chose, quoique je me lève fort matin et sorte moins que jamais.</p>
<p class="Standard">Je suis arrivé à un moment décisif : il faut reculer ou avancer, tout est là pour moi. C’est une question de vie et de mort. Quand j’aurai pris mon parti, rien ne m’arrêtera, dussé-je être sifflé et conspué par tout le monde. Vous connaissez assez mon entêtement et mon stoïcisme pour en être convaincu. Je me ferai recevoir avocat, mais j’ai peine à croire que je plaide jamais pour un mur mitoyen ou pour quelque malheureux père de famille frustré par un riche ambitieux. Quand on me parle du barreau en me disant : ce gaillard plaidera bien, parce que j’ai les épaules larges et la voix vibrante, je vous avoue que je me révolte intérieurement et que je ne me sens pas fait pour toute cette vie matérielle et triviale. Chaque jour au contraire j’admire de plus en plus les poètes, je découvre en eux mille choses que je n’avais pas aperçues autrefois. J’y saisis des rapports et des antithèses dont la précision m’étonne, etc. Voici donc ce que j’ai résolu. J’ai dans la tête trois romans, trois contes de genres tout différents et demandant une manière toute particulière d’être écrits. C’est assez pour pouvoir me prouver à moi-même si j’ai du talent, oui ou non.</p>
<p class="Standard">J’y mettrai tout ce que je puis y mettre de style, de passion, d’esprit, et après nous verrons.</p>
<p class="Standard">Au mois d’avril je compte vous montrer quelque chose. C’est cette ratatouille sentimentale et amoureuse dont je vous ai parlé. L’action y est nulle. Je ne saurais vous en donner une analyse, puisque ce ne sont qu’analyses et dissections psychologiques. C’est peut-être très beau ; mais j’ai peur que ce ne soit très faux et passablement prétentieux et guindé.</p>
<p class="Standard">Adieu, je vous quitte, car vous avez peut-être assez de ma lettre, où je n’ai fait que parler de moi et de mes misérables passions. Mais je n’ai point d’autres choses à vous entretenir, n’allant point au bal, et ne lisant pas de journaux.</p>
<p class="Standard">Encore adieu, je vous embrasse.</p>
<p class="Standard">P.-S. – Répondez-moi dans peu de temps. J’aurais fort envie de correspondre avec vous plus souvent, car, une lettre finie, je me trouve être au commencement de ce que j’ai à vous dire.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc172"/><a id="__RefHeading___Toc137832798"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen44322432f233vrier3218424693124outline"><a id="auto-toc173"/><a id="__RefHeading___Toc137832799"/>[Rouen, 24 février 1842.]</h2>
<p class="Standard">Je ne fous rien, ne fais rien, ne lis et n’écris rien, ne suis propre à rien. […] à ce qu’il paraît […] et si je ne rêvais […] carte géographique […] dans un ennui profond […] Montaigne […] que je m’étais restauré la veille chez mon […] et ayant fait moins de […] je me suis […] endormi […] Car j’ai arrosé un peu de temps après dans un rêve lubrique.</p>
<p class="Standard">À ce qu’il paraît que tu pioches raide, brave homme. « C’est une belle partie que la science et ceux qui la mesprisent tesmoignent assez leur bestise », mais s’en rendre malade comme tu le fais voilà ce que je blâme, ou mieux ce que je ne blâme pas car je ne sais pas bien quelle est mon opinion ni si j’en ai une. Oui tu as tort, non tu as raison. Oui, non, oui, non, oui, non, oui ; au reste comme tu voudras. Pour moi depuis six semaines il m’est impossible de rien bâtir en quoi que ce soit. Et pourtant j’ai commencé le Code civil dont j’ai lu le titre préliminaire que je n’ai pas compris et les <span class="T5">Institutes</span> dont j’ai lu les 3 premiers articles que je ne me rappelle plus ; farce ! Dans quelques jours peut-être une fureur me reviendra et je me mettrai à l’ouvrage dès 3 heures du matin. En attendant je fume ma pipe et espère le printemps. – Je passerai au mois d’avril 15 jours à Paris ; là j’espère nous nous verrons et pourrons faire un <span class="T5">transon de chière lie</span>. Tâche d’en être en vis à cette époque.</p>
<p class="Standard">J’ai été samedi dernier au bal masqué, en bourgeois, bottes vernies etc. J’ai soupé rien qu’avec deux chameaux et Orlowski. Ce sont mes femmes (Orlowski non compris). Je les ai récoltées, emmenées et régalées. Ce sont deux amies, filles entretenues de l’aristocratie rouennaise, je cultiverai l’une pour son esprit et comme étude du cœur humain. – Il faut s’habituer à ne voir dans les gens qui nous entourent que des livres ; l’homme de sens les étudie, les compare et fait de tout cela une synthèse à son usage. Le monde n’est qu’un clavecin pour le véritable artiste. À lui d’en tirer des sons qui ravissent ou qui glacent d’effroi. – La bonne et la mauvaise société doivent être étudiées. La vérité est dans tout. Comprenons chaque chose et n’en blâmons aucune, c’est le moyen de savoir beaucoup et d’être calme, et c’est quelque chose que d’être calme, c’est presque être heureux.</p>
<p class="Standard">J’ai rencontré hier Jean. Il fumait sa pipe. Nous nous sommes donné des poignées de main. Il sortait du café.</p>
<p class="Standard">– Alfred travaille chez le Procureur général, et passe son après-midi à faire des actes d’accusation. Demain il débute dans une affaire de vol où un adolescent a dérobé quelques pièces de 5 francs.</p>
<p class="Standard">– Néo est pleine.</p>
<p class="Standard">– Que fais-tu de la vie ? Te récrées-tu quelque peu ? car le divertissement est une bonne chose quand il divertit. Modère ton ardeur pour la science et livre-toi toujours à la pipe. C’est une chose pour laquelle je nourris une religion de plus en plus fervente. – Il n’y a rien dans le monde qui vaille la fumée qui s’en envole, ni le culot qui la garnit. Elle se casse il est vrai, mais elle se remplace ; les illusions ne sont pas de même, et les amours sont moins blancs que la terre, du n° 17, celui que les amateurs choisissent de préférence.</p>
<p class="Standard">Adieu, écris-moi, Maître Barthole.</p>
<p class="Standard">Alfred te présente ses civilités, respects, très humbles salutations, congratulations, compliments, et <span class="T5">ego sic</span>.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc174"/><a id="__RefHeading___Toc137832800"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen44321532mars3218424693124outline"><a id="auto-toc175"/><a id="__RefHeading___Toc137832801"/>[Rouen, 15 mars 1842.]</h2>
<p class="Standard">Comment, vieux bâtin ! Dans quel état un homme comme toi est-il réduit ! Calmez-vous, brave homme, calmez-vous ! Au lieu de tant faire du droit faites un peu de philosophie, lisez Rabelais, Montaigne, Horace ou quelque autre gaillard qui ait vu la vie sous un jour plus tranquille et apprenez une bonne fois pour toutes qu’il ne faut pas demander des oranges aux pommiers, du soleil à la France, de l’amour à la femme, du bonheur à la vie. Je t’écris tout de suite, et je voudrais bien te faire passer un quart d’heure de gaudysserie et t’épanouir la face par une lettre un peu salée et furibonde. Tu m’as l’air d’un homme tout à fait à bas :</p>
<p class="Taille-1Suspendu1XRetrait2XEsp0"><span class="T5">un être absurde, un mort qui se réveille,</span></p>
<p class="P13">Un bœuf, un hidalgo de la Castille-vieille.</p>
<p class="NormalSansIndent">Pour peu que tu continues, tu deviendras comme Tasso que « j’ay veu à Ferrare en si piteux estat, survivant à soy-mesme, mescognoissant et soy et ses ouvrages ». Rappelle-toi Duguernay ! Bocher ! le voyage à Vernon, Daubichon ! et autres imbéciles qui font que la terre n’est pas si ennuyeuse quoiqu’elle le soit piéça. – Songe à la soupe, au bouilli, aux pâtés de foie gras, au chambertin. Comment se plaindre de la vie quand il existe encore un bordel où se consoler de l’amour, et une bouteille de vin pour perdre la raison ? Remonte-toi le moral, nom de Dieu, suis un régime sévère, fais des farces la nuit, casse les réverbères, dispute-toi avec les cochers de fiacre, langotte les décrotteurs, socratise le chien, foire dans les bottes, pisse par la fenêtre, crie merde, chie clair, pète dur, fume raide. Va dans les cafés, fous le camp sans payer, donne des renfoncements dans les chapeaux, rote au nez des gens, dissipe la mélancolie et remercie la Providence. Car le siècle où tu es né est un siècle heureux, les chemins de fer sillonnent la campagne, il y a des nuages de bitume, et des pluies de charbon de terre, des trottoirs d’asphalte et des pavages en bois, des pénitenciers pour les jeunes détenus et des caisses d’épargne pour les domestiques économes qui viennent y déposer incontinent tout ce qu’ils ont volé à leurs maîtres. – M. Hébert fait des réquisitoires et les évêques des mandements, les putains vont à la messe, les filles entretenues parlent au moins de morale, et le gouvernement défend la religion. Ce malheureux Théoph[ile] Gautier est accusé d’immoralité par M. Faure, on met en prison les écrivains et on paye les pamphlétaires. Mais ce qu’il y a de plus grotesque c’est la magistrature, qui protège les bonnes mœurs et les attentats aux idées orthodoxes. La justice humaine est d’ailleurs pour moi ce qu’il y a de plus bouffon au monde, – un homme en jugeant un autre est un spectacle qui me ferait crever de rire, s’il ne me faisait pitié, et si je n’étais forcé maintenant d’étudier la série d’absurdités en vertu de quoi il le juge. Je ne vois rien de plus bête que le Droit, si ce n’est l’étude du Droit, j’y travaille avec un extrême dégoût et ça m’ôte tout cœur et tout esprit pour le reste. Mon examen même commence à m’inquiéter un peu, un peu, mais pas plus qu’un peu, et je ne m’en foulerai pas la rate davantage pour cela. Voilà l’été qui revient, c’est tout ce qu’il me faut, que la Seine soit chaude pour que je m’y baigne, que les fleurs sentent bon et que les arbres aient de l’ombre. – Connais-tu l’épitaphe d’Henri Heine ? la voici : « Il aima les roses de la Brenta. » Ce serait bien la mienne, épitaphe du Garçon : « Ci-gît un homme adonné à tous les vices. »</p>
<p class="Standard">Souvent je hausse les épaules de pitié quand je songe à tout le mal que nous nous donnons, à toute l’inquiétude qui nous ronge pour être fort, pour se faire une fortune et un nom. Que tout cela est vide et pitoyable !</p>
<p class="P15">À quoi bon toutes ces peines ?</p>
<p class="P15">Secouer le gland des chênes,</p>
<p class="Taille-1Suspendu1XRetrait2XEsp0"><span class="T5">Buvez </span>[<span class="T5">de</span>]<span class="T5"> l’eau des fontaines,</span></p>
<p class="P15">Aimer et rendormez-vous.</p>
<p class="Standard">Être en habit noir du matin au soir, avoir des bottes, des bretelles, des gants, des livres, des opinions, se pousser, se faire pousser, se présenter, saluer, et faire son chemin, ah mon Dieu !</p>
<p class="Standard">Où est mon rivage de Fontarabie où le sable est d’or, où la mer est bleue, les maisons sont noires. Les oiseaux chantent dans les ruines.</p>
<p class="Standard">Je connais encore les chemins dans la neige ; l’air est vif, le vent chante dans les trous des montagnes.</p>
<p class="Standard">Le pâtre y siffle seul ses chèvres vagabondes, sa poitrine ouverte y respire à l’aise et l’air est embaumé de l’odeur du mélèze.</p>
<p class="Standard">Qui me rendra les brises de la Méditerranée ? car sur ses bords le cœur s’ouvre, le myrte embaume, le flot murmure.</p>
<p class="Standard">Vive le soleil, vivent les orangers, les palmiers, les lotus, les nacelles avec des banderoles, les pavillons frais pavés de marbre où les lambris exhalent l’amour !</p>
<p class="Standard">Ô ! si j’avais une tente faite de joncs et de bambous au bord du Gange, comme j’écouterais toute la nuit le bruit du courant dans les roseaux, et le roucoulement des oiseaux qui perchent sur des arbres jaunes !</p>
<p class="Standard">Mais nom de Dieu ! est-ce que jamais je ne marcherai avec mes pieds sur le sable de Syrie, quand l’horizon rouge éblouit, quand la terre s’enlève en spirales ardentes, et que les aigles planent dans le ciel en feu. Ne verrai-je jamais les nécropoles embaumées où les hyènes glapissent nichées sous les momies des rois, quand le soir arrive, à l’heure où les chameaux s’assoient près des citernes.</p>
<p class="Standard">Dans ces pays-là les étoiles sont quatre fois larges comme les nôtres, le soleil y brûle, les femmes s’y tordent et bondissent dans les baisers, sous les étreintes.</p>
<p class="Standard">Elles ont aux pieds, aux mains, des bracelets et des anneaux d’or, et des robes en gaze blanche.</p>
<p class="Standard">Seulement quelquefois quand le soleil se couche je songe que j’arrive tout à coup à Arles. Le crépuscule<span class="T4"> </span>illumine le cirque et dore les tombeaux de marbre des Aliscamps, et je recommence mon voyage, je vais plus loin, plus loin, comme une feuille poussée par la brise :</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Taille-1Suspendu1XRetrait2XEsp0"><span class="auto-2-Taille-1Caracteres"><span class="T5">Ah ! je veux m’en aller dans mon île de Corse,</span></span><span class="T5"/></p>
<p class="Taille-1Suspendu1XRetrait2XEsp0"><span class="auto-2-Taille-1Caracteres"><span class="T5">Par le bois dont la chèvre en passant mord l’écorce,</span></span></p>
<p class="P48"><span class="Taille-1Caracteres"><span class="T5">Par le ravin profond,</span></span><span class="T5"/></p>
<p class="Taille-1Suspendu1XRetrait2XEsp0"><span class="auto-2-Taille-1Caracteres"><span class="T5">Le long du sentier creux où chante la cigale,</span></span><span class="T5"/></p>
<p class="Taille-1Suspendu1XRetrait2XEsp0"><span class="auto-2-Taille-1Caracteres"><span class="T5">Suivre nonchalamment en sa marche inégale</span></span><span class="T5"/></p>
<p class="P48"><span class="Taille-1Caracteres"><span class="T5">Mon troupeau vagabond.</span></span><span class="T5"/></p>
<p class="Standard"> <span class="Taille-1Caracteres"/></p>
<p class="Standard">C’est une belle chose qu’un souvenir, c’est presque un désir, qu’on regrette.</p>
<p class="Standard">Adieu, je ne sais plus très [bien] ce que je dis. J’ai écrit comme j’aurais bouté. J’irai à Paris le mois prochain et j’espère te donner une bonne lessive.</p>
<p class="Droite">Tout à toi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc176"/><a id="__RefHeading___Toc137832802"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen449332samedi32soir463291932avril3218424693124outline"><a id="auto-toc177"/><a id="__RefHeading___Toc137832803"/>[Rouen,] samedi soir. [9 avril 1842.]</h2>
<p class="Standard">J’ai bien l’honneur d’avertir M[onsieu]r Ernest Chevalier que mardi prochain il ait à se tenir chez lui, devant y recevoir la visite d’un homme comme moi. J’exige qu’il y ait du tabac, n’importe lequel, et des pipes, blanches ou culottées, je ne m’en fous pas mal. On sera flatté d’y trouver un rafraîchissement quelconque, et de plus ledit sieur est prié de me réserver un jour de la semaine prochaine pour dîner, déjeuner, souper ou autre chose.</p>
<p class="Standard">Ah ! çà ! bougre, tu te fous de moi légèrement, tu me vexes par ton oubli, tu m’insultes par tes dédains, tu m’irrites par ton indolence, ah mais !</p>
<p class="Standard">Tu fais le M[onsieu]r, tu fais l’homme ; tu dis : il se passera bien de moi ; j’ai à travailler, j’ai mal à la tête, il faut que je fasse du Droit, je n’ai pas le temps, adieu, revenez une autre fois, travaillons morbleu mon examen, foutre ! sacré Dieu je n’ai pas trop de temps, etc.</p>
<p class="Standard">Je n’ai point su où tu étais depuis environ un mois, aussi je me résigne à aller voir à Paris si tu n’y es pas. Ainsi mardi prochain vers <span class="T5">les</span> midi je demanderai à ton portier : M[onsieu]r Chevalier est-il chez lui ? et si on me dit non je pousserai un sacré nom de Dieu ! bien conditionné. Je resterai dans cette bonne vieille de Paris environ 15 jours. Il fait assez beau temps depuis hier, et il doit y avoir le soir sur le boulevard bon nombre de prostituées décolletées. Entre la rue de Grammont et la rue Richelieu surtout, c’est là le beau. Le moment suprême à Paris à l’heure de 8 heures du soir me fait songer à l’antiquité. C’est là une vue qui console de bien des misères, et n’est-ce pas être bien organisé que de se réjouir d’une chose qui afflige les moralistes et les philanthropes ? Bienfaits des philanthropes et moralisateurs : deux jeunes garçons sont morts à Rouen, dans la maison pénitentiaire, par suite d’une punition assez gaillarde qui consistait à les faire tenir debout plusieurs jours de suite dans une boîte à horloge (peut-être pour leur apprendre combien le temps était précieux) ; leur faute était d’avoir ri pendant la leçon, leur faute d’avoir ri ! De plus ils sont confiés à des gredins qui les enculent.</p>
<p class="Standard">Adieu, étudie bien, médite la moralité humaine et la justice des Codes et gagne de l’appétit en prenant de l’absinthe.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse de cœur.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc178"/><a id="__RefHeading___Toc137832804"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Rouen329144321632avril3218429346124outline"><a id="auto-toc179"/><a id="__RefHeading___Toc137832805"/>Rouen [, 16 avril 1842].</h2>
<p class="Standard">C’est aujourd’hui, cher ami, que nous traitons le dromadaire havrais, mais au lieu de pommade de chameau, nous lui donnons une magnifique barbue et deux roussots envoyés par cette excellente M<span class="T4">me</span> Feuchères. Andrieux doit venir aussi.</p>
<p class="Standard">Je suis enchantée que tu aies fait la connaissance de Thalberg. Tâche, la première fois que tu le verras, de lui voler quelques trilles de ma part. Tu ne nous dis pas si la famille Maurice ira cette année à Trouville. Quant à nous, nous n’avons pas encore reçu de lettre de Pont-l’Évêque. Et moi, je suis toujours dans la même impatience, et je déchire tous les jours mes petits papiers.</p>
<p class="Standard">J’ai fait part au Père Dumée de tes « pointes » ; il les connaît toutes si ce n’est celle des Chinois, pour laquelle il a été aussi bouché que moi. Il a paru excessivement sensible à ton souvenir et m’a chargée de te serrer la main.</p>
<p class="Standard">Tu dois connaître maintenant la grande nouvelle, je veux dire l’escapade Lormier ; je te connais assez, cher Gustave, pour être persuadée que tu auras fait comme moi, c’est-à-dire que tu t’en seras réjoui comme le Garçon. Du reste, rien de nouveau ici, si ce n’est que j’ai déchiffré hier un trio d’une manière ébouriffante et que papa m’a donné ce matin une petite statuette de Pradier. C’est une femme en chemise et lisant. Regarde-la à quelque boutique et dis-m’en des nouvelles ! Allons, adieu, je m’attends à recevoir une lettre de toi demain et je ne serai pas longue à y répondre. Je t’embrasse pour moi et pour toute la famille.</p>
<p class="Droite">Ta sœur et rat</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE.</p>
<p class="Standard">Mimiss se rappelle à ton souvenir.</p>
<p class="Standard">Dis-nous quand tu pars pour Nogent.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc180"/><a id="__RefHeading___Toc137832806"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44321632avril3218424693124outline"><a id="auto-toc181"/><a id="__RefHeading___Toc137832807"/>[Paris, 16 avril 1842.]</h2>
<p class="Standard">Vieux Rat,</p>
<p class="Standard">Je m’attendais aujourd’hui à une lettre de toi. – J’espère que c’est pour demain matin et que je recevrai une de ces bonnes épîtres comme celles que tu m’envoyais en voyage. – Pour moi je vous écrirai lundi, le jour de mon départ de Paris qui sera au milieu de la semaine prochaine, ainsi dans huit jours à peu près je serai avec vous prêt à recommencer mes bouffonneries, plaisanteries et gaillardises, à moins que Miss en Jame<span class="T4"> </span>ne soit encore piquée ou qu’elle ait la colique, car alors il n’y fait pas bon. À propos de plaisanteries je trouve celle de Lormier d’un beau calibre – je dois aller le voir dans ses fonctions avec le père Tardif. L’endroit où il est est le plus canaille de Paris. C’est le rendez-vous de tous les filous, floueurs, décorés de juillet, polonais, etc. Quand j’ai appris cette nouvelle je riais tout seul comme un imbécile sur le boulevard en lisant la lettre de maman. Il est probable que je ramènerai M<span class="T4">lle</span> Lise ; dans tous les cas elle viendra ces vacances à Trouville, Cher ami m’a promis qu’il l’accompagnerait, l’abbé viendra aussi. Voilà déjà le cottage surabondamment rempli. Quant au cottage il n’y a pas de danger que les Maurice le prennent cette année, ils ne viendront pas à Trouville. M<span class="T4">me</span> Maurice ira en Allemagne et son mari en Orient avec Panofka et Rosenhain, un pianiste de Paris de leurs amis. J’ai vu ce matin le gros Dumont qui me charge de vous présenter ses respects, civilités, etc.</p>
<p class="Standard">Adieu, ma chère Caroline, porte-toi bien, reste couchée tard, ne révolte pas les gens par ta conduite comme je les révolte par mes dits et gestes, peinturlure bien, salis ta blouse et dis de ma part qu’on te mène au spectacle. Adieu, je n’ai pas plus de temps, il est 5 heures et la poste part à 6. Je t’embrasse encore une fois sur les deux joues.</p>
<p class="Standard">Ton frère.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Quel est le père et la mère d’A et de B.</p>
<p class="Standard">C’est rata et barna.</p>
<p class="Standard">Rata fit A et barna B.</p>
<p class="Standard">Embrasse bien pour moi Juliette.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232MADAME32BONENFANT124outline"><a id="auto-toc182"/><a id="__RefHeading___Toc137832808"/>À MADAME BONENFANT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen449332232mai329118429346124outline"><a id="auto-toc183"/><a id="__RefHeading___Toc137832809"/>[Rouen,] 2 mai [1842].</h2>
<p class="Standard">J’ai fait un excellent retour, à part la puanteur qu’exhalaient mes voisins de l’impériale, les prolétaires que vous avez vus au moment de mon départ. J’en ai à peine dormi de la nuit et j’ai perdu ma casquette. Ce sont là toutes les aventures qui me soient arrivées. – J’ai trouvé mon monde en bonne santé, Caroline ne va pas mal, elle vous attend avec beaucoup d’impatience et m’a reçu assez mal quand elle m’a vu arriver sans ton père. À propos de ton père écris-nous bientôt quand est-ce qu’il viendra, car c’est une affaire conclue, il n’y a plus à y revenir.</p>
<p class="Standard">Voici du reste comment nous désirerions que les choses se fissent. – Ma mère et Caroline partiront pour Trouville dès le 1<span class="T4">er</span> juillet, je n’irai les rejoindre que vers le milieu d’août, c’est pendant ce temps-là que M. Parain devrait venir, s’il ne le peut maintenant. Cela vaudrait même mieux ; se trouvant seules elles auront besoin de compagnie et la sienne à coup sûr vaudra mieux que toute autre. Tu viendras le remplacer avec ton mari et ta fille dès que vous le pourrez. Plus vite vous arriverez et mieux vous serez reçus. Vous ne sauriez croire en effet combien ma mère sera heureuse de vous voir tous et surtout toi ma bonne Olympe. De plus votre présence fera un grand bien à Caroline qui se la promet déjà comme une fête.</p>
<p class="Standard">Si ton père nous fait le serment de venir à Trouville dès les premiers jours de juillet, je m’engage à lui envoyer de suite les babouches de maroquin bourrées de homards, de tourteaux ou de langoustes à son choix.</p>
<p class="Standard">Adieu, je vous embrasse tous comme je vous aime, tendrement et chaudement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc184"/><a id="__RefHeading___Toc137832810"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen44322132mai3218424693124outline"><a id="auto-toc185"/><a id="__RefHeading___Toc137832811"/>[Rouen, 21 mai 1842.]</h2>
<p class="Standard">Je suis dans un état d’embêtement prodigieux, et je ne sais trouver pour le Droit assez de formules de malédiction. Je suis au tit[re] XIV<span class="T4">e</span> du 2<span class="T4">e</span> livre des <span class="T5">Ins</span>[<span class="T5">titutes</span>] et j’ai encore tout le Cod[e] civil dont je ne sais pas un article. Sacré nom de Dieu de merde de nom d’une pipe de vingt-cinq mille pines du tonnerre de Dieu, sacré nom d’un pet, que le diable étrangle la jurisprudence et ceux qui l’ont inventée ! Ne faut-il pas être condamné par la cour d’assises pour faire de la littérature pareille et dire les mots <span class="T5">usucapion, agnats, cognats</span>, parlez-moi de cognac plutôt.</p>
<p class="Standard">J’irai donc à Paris vers [le] 2 ou 3 de juillet et j’y resterai jusque fin d’août, époque où je compte passer mon examen. – Ne m’as-tu pas dit que je pourrais avoir un logement dans ta cahute ? Dis-moi si tu penses que c’est faisable, et qu’un <span class="T5">homme comme moi</span> s’y trouve <span class="Taille-1Caracteres">BIEN</span> ? J’avoue que ton voisinage me ferait passer par-dessus beaucoup de choses et que le plaisir de voir tous les jours un Monsieur tel que toi sera pour beaucoup dans les agréments du bocal où je compte séjourner du 15 juillet au 15 août. Ainsi, retiens mon logem[ent] pour cet espace de temps, si tu trouves une chambre logeable et garnie de meubles quelconques. Je tiens à être au midi, aimant à me chauffer les couilles au soleil en fumant ma pipe.</p>
<p class="Standard">À ce qu’il paraît que t’as été malade, mon pov’ vieux ! tu travailles tropp, t’as tort. – Il est vrai que l’étude du Droit n’est pas quelque chose de fort amusant et que je suis aux trois quarts tué. Heureux les gens qui trouvent ça curieux, intéressant, instructif, qui y voient des rapports avec la philosophie et l’histoire et avec les bottes ! Moi j’y vois de l’embêtement à dose excessive. Le citoyen Le Poittevin a débuté brillamment dans 2 causes où il a fait acquitter ses gens. Axiome sur l’étude et le métier d’avocat ! l’étude en est embêtante et le métier ignoble. C’est là mon avis, c’est mon opinion, c’est là mon idée, brrrrrt, pssittt.</p>
<p class="Standard">Orlowski Arokourvlask (prononciation de Cadel) est parti aujourd’hui chasser le renard dans la Forêt-Verte. Il couche à Quincampoix ! Quel ga[r]s ! Nous consommons assez souvent de l’absinthe ensemble, il m’en a même fait cadeau de 2 flacons d’excellente, qui venaient de la Forêt-Noire. Ne pas confondre avec la <span class="T5">Forêt Noire</span>, chanson que ton grand-papa nous chantait.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux couillon, réponds-moi de suite et récrée-moi par quelques facéties, drôleries, plaisanteries, gaillardises.</p><h2 class="LETTRE-DATE" id="Samedi32soir322132je32crois46124outline"><a id="auto-toc186"/><a id="__RefHeading___Toc137832812"/>Samedi soir 21 je crois.</h2>
<p class="Standard">Je compte, étant à Paris au mois de juillet prochain, faire un banquet avec toi pour y célébrer les glorieuses, sauf vot’ respect…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc187"/><a id="__RefHeading___Toc137832813"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen449332samedi32912532juin3218429346124outline"><a id="auto-toc188"/><a id="__RefHeading___Toc137832814"/>[Rouen,] samedi [25 juin 1842].</h2>
<p class="Standard">Je ne t’écrivais pas parce que j’attendais chaque jour une lettre de toi qui m’annonçât ta réception. Le sieur Hamard m’avait écrit mercredi que tu avais passé ton examen et que tu étais malade aux Andelys. Je me disposais donc à t’envoyer un paquet de sottises. – Je te dirai que je pars jeudi prochain de Rouen pour Paris où je resterai jusqu’à la fin du mois d’août. Je ne sais où donner de la tête. Tu me demandes de longues lettres, j’en suis incapable, le Droit me tue, m’abrutit, me disloque, il m’est impossible d’y travailler. Quand je suis resté trois heures le nez sur le Code, pendant lesquelles je n’y ai rien compris, il m’est impossible d’aller au-delà, je me suiciderais (ce qui serait bien fâcheux car je donne les plus belles espérances). Le lendemain j’ai à recommencer ce que j’ai fait la veille et de ce pas-là on n’avance guère. Semblable aux nageurs dans les forts courants j’ai beau faire une brasse, la rapidité du courant m’en fait descendre deux, ce qui fait que j’arrive plus bas que je ne suis parti. À propos de nager, c’est là ma seule consolation. Tous les soirs à 5 heures quelque temps qu’il fasse je décampe chez mon vieux Fessart, je fume ma pipe, je nage raide, puis j’absorbe avec lui le verre de rhum. Il m’estime toujours. Mais bientôt je vais le quitter. Que je vais m’embêter à Paris à préparer mon examen ! […]. Ce qui me semble le plus beau de Paris, c’est le boulevard. Chaque fois que je le traverse, quand j’arrive le matin, j’éprouve aux pieds une contraction galvanique que me donne le trottoir d’asphalte sur lequel chaque soir tant de putains font traîner leur soulier et flotter leur robe bruyante. À l’heure où les becs de gaz brillent dans les glaces, où les couteaux retentissent sur les tables de marbre, j’y vais m’y promenant, paisible, enveloppé de la fumée de mon cigare et regardant à travers les femmes qui passent. C’est là que la prostitution s’étale, c’est là que les yeux brillent ! Je ne sais pas où je vais loger. Hamard s’est chargé de ça. Il paraît, mon vieux, que nous ne nous verrons pas d’ici à longtemps. Qu’est-ce donc que tu chies aux Andelys pour rester cinq ou six mois ? tu vas y vivre en bourgeois, allant fumer au Château-Gaillard et regardant de là les carrioles qui passent sur le pont, te piétant sur le seuil de ta porte et te chauffant au soleil ; tu auras j’espère bien le temps de m’écrire. Quant à moi je crois que je ferais bien de renoncer à passer mon examen au mois d’août. Je ne sais presque rien, pour mieux dire, rien. Il me faut encore bien une quinzaine de jours pour le Droit romain, et quant au français j’en suis à l’article 100, mais je serais joliment collé si on m’en demandait un seul de ces 100-là. Quand je pense que j’ai encore trois ans d’une aussi jolie perspective c’est à crever de rage.</p>
<p class="Standard">J’ai vu hier Narcisse, il vient en partie à Rouen pour consulter mon père. Il est maigri et n’a guère bonne mine. Il m’a donné des nouvelles de vous tous, car jamais on ne voit aucun membre de ta famille (en fait de membre de ta famille, j’ai vu le tien qui est celui, je crois, que tu chéris le plus) et si ce n’est le vieux […] de père Motte, personne de vous ne nous honore de la moindre visite. Néanmoins embrasse bien les tous de ma part, ton père, ta mère, la mère Mignot et M<span class="T4">me</span> Motte pour laquelle j’ai toujours un bout de passion. Je suis furieux de ne pas nous voir plus souvent, c’est ridicule d’avoir d’excellents amis à dix lieues de chez vous et de ne les voir qu’à peine une fois par an. Tandis qu’on est embêté chaque jour par un tas de crétins et d’imbéciles qui vous agacent les ongles. N’importe, merde pour le Droit ! c’est là mon <span class="T5">delenda Carthago</span>.</p>
<p class="Standard">Adieu, écris-moi pour que je reçoive ta lettre jeudi matin au plus tard, ou sinon hôtel de l’Europe, rue Le Pelletier, 5.</p>
<p class="Standard">Bon mot à communiquer si tu veux (historiq[ue]).</p>
<p class="Standard">Une dame disait : « Ô que j’aime à me promener au crêpe sur le cul chez M. B. Il a maintenant un coxis fleuri qui est de toute beauté », ce qui veut dire « crépuscule » et « cactus ». – Autre ! fragm[ent] d’une lettre amoureuse d’une dame de Rouen : « Ô viens, mon ami, viens. Si tu ne venais pas, vois-tu, je ne sais pas ce que je ferais, je serais capable de tout, je me tromperais moi-même. » […]</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc189"/><a id="__RefHeading___Toc137832815"/>CAROLINE FLAUBERT À SON FRÈRE GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Trouville329144321er32juillet3218429346124outline"><a id="auto-toc190"/><a id="__RefHeading___Toc137832816"/>Trouville [, 1<span class="T4">er</span> juillet 1842].</h2>
<p class="Standard">Nous sommes dans notre cottage, cher Gustave, mais sans avoir vu encore père Couyère. Je t’en donnerai des nouvelles la première fois. Quant à nous, le voyage s’est parfaitement passé, sans migraines ni maux de reins. Cependant je me repose encore aujourd’hui et ne commencerai mes bains que demain. Il fait un vent excessif et nous entendons le sifflement que tu imitais assez bien. La mer est assez agitée et toujours de plus en plus superbe à mes yeux. Il y a fort peu de baigneurs au grand désappointement du père Guettier. Il attribue cela aux élections et espère pour la fin du mois. Nous avons vu en arrivant le capitaine Barbey, son ruban rouge est déjà tout jaune. Il a embrassé à deux bras papa qui l’appelait : « Brave chevalier ! » chose qui a paru le flatter très agréablement.</p>
<p class="Standard">Armand et Adèle sont à Trouville. Ils partent ce soir et Armand demain matin pour Paris. Voici son adresse : rue Neuve-Saint-Eustache, n° 26. Écris-nous souvent, cher ami, et tâche de revenir avant la fin du mois d’août, tu rendrais ton rat si heureux.</p>
<p class="Droite">Ta sœur</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Ton panier est arrivé en parfaite santé ; si ce n’est ton chapeau gris qui s’est trouvé un peu graissé. Je l’ai frotté avec de la mie de pain et m’en suis emparée. Je ne le quitte pas tant il me semble commode.</p>
<p class="Standard">Nous t’embrassons tous de tout cœur et te regrettons sincèrement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc191"/><a id="__RefHeading___Toc137832817"/>À SA SŒUR CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332dimanche32matin463291332juillet3218424693124outline"><a id="auto-toc192"/><a id="__RefHeading___Toc137832818"/>[Paris,] dimanche matin. [3 juillet 1842.]</h2>
<p class="Standard">Ta lettre m’a fait bien plaisir, mon pauvre rat, puisqu’elle m’a donné de toi de bonnes nouvelles ; je souhaite que celles qui succéderont se ressemblent. J’ai vu avec plaisir pour vous qu’il y avait peu de monde, de sorte que vous n’êtes pas embêtés <span class="T5">du bourgeois</span>.</p>
<p class="Standard">Si tu savais comme on s’ennuie l’été à Paris et comme on pense aux arbres et aux flots, tu te trouverais encore bien plus heureuse. Te rassasies-tu à plaisir de la vue de la dune ? Savoures-tu bien tous les délices du cottage ? etc., etc. Réponds-moi des lettres détaillées. – Je vais tantôt aller voir le père Froger, il est probable que nous dînerons ensemble ; demain je quitte le quartier bon ton et je m’en vais loger rue de l’Odéon 35, dans l’ancien logement d’Ernest. Mardi matin je commence donc ma vie féroce. Nos amis d’ici se portent assez bien ; Cher ami viendra probablement à la fin du mois d’août passer 4 ou 5 jours à Trouville avec sa fille. M<span class="T4">lle</span> Lise part pour Toulon le 15 juillet. Quel grand homme c’est qu’Ernest Delamarre !!!! Il monte des chevaux pur sang sur le boulevard, déjeune chez Tortoni, va parler à des grooms chez des marchands de vin et fait sa correspondance d’assurance. Il est indigné de ce que je porte les cheveux longs et il voulait à toute force, hier, m’entraîner chez un perruquier pour me les faire couper à la mode. Il a une balle et un genre de plus en plus divertissants. J’ai été deux fois déjà aux écoles de natation. J’ai haussé les épaules de pitié. Tous crétins ! une eau sale, des moutards ridicules ou des vieillards stupides qui y clapotent. Il n’y en avait pas un qui fût digne seulement de me regarder nager.</p>
<p class="Standard">Adieu, ma bonne Caroline, je t’embrasse sur tes deux joues fraîches.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Embrasse bien pour moi le père et la mère – et ne m’oublie pas auprès de Mimiss – je t’ordonne aussitôt quand tu verras le père Couyère de te précipiter dans ses bras et de l’embrasser avec violence.</p>
<p class="Standard">Sais-tu quels sont les Suisses les plus étourdis ? Ce sont ceux qui sont à Uri.</p>
<p class="Standard">Quant est-ce que M. de Pourceaugnac ressemblait à un oiseau en bel[le] humeur ? Quand il était poursuivi par les apothicaires, parce qu’il était seringué.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="LE32DOCTEUR32ET32MADAME32FLAUBERT3219232LEUR32FILS32GUSTAVE124outline"><a id="auto-toc193"/><a id="__RefHeading___Toc137832819"/>LE DOCTEUR ET MADAME FLAUBERT À LEUR FILS GUSTAVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Trouville4432332juillet3218424693124outline"><a id="auto-toc194"/><a id="__RefHeading___Toc137832820"/>[Trouville, 3 juillet 1842.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Gustave,</p>
<p class="Standard">Ta mère voulait t’écrire, elle le désirait fortement ; je m’y suis opposé, pour lui épargner une aggravation de mal de tête qui, heureusement, n’est pas sa migraine. Elle te voit déjà avec une pleurésie, une péripneumonie et toutes les maladies en <span class="T5">ie</span> parce que tu as bu à ton arrivée deux carafes d’eau glacée. Ne bois pas autant et aussi froid, tel est son conseil. J’espère que ton moral est remonté et que tu tournes tes pensées plutôt sur l’École de Droit que sur Trouville. Tu sais que dans peu tu retrouveras la famille, les amis et le bon M. Couyère qui, pour l’avantage du pays, voudrait voir « canuler » (pour canaliser) la Touques. Ta sœur a fait une petite course à âne et à pied, puis a pris un bain qui lui a fait grand plaisir et ne l’a nullement fatiguée. M<span class="T4">lle</span> Jane et moi étions de la partie, ce qui ne nous a pas aussi bien réussi, car j’y ai gagné un mal de tête et M<span class="T4">lle</span> Jane des douleurs dans tous les doigts, tant elle se cramponnait fortement à ma personne. Nous espérons que tu as vu Armand qui va passer quinze jours à Paris, que tu vas travailler en garçon raisonnable et revenir frais et gaillard et avec de bonnes notes.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon cher Gustave, nous t’embrassons tous comme nous t’aimons.</p>
<p class="Droite">Ton père et ami,</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">FLAUBERT.</p>
<p class="Standard"> </p><h2 class="LETTRE-DATE" id="Le32332juillet46124outline"><a id="auto-toc195"/><a id="__RefHeading___Toc137832821"/>Le 3 juillet.</h2>
</body>
</html>
